PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DEL PUERTO CALETA PAULA, PROVINCIA DE SANTA CRUZ, Y VIDEOCONFERENCIA CON PLAZA HUINCUL, NEUQUÉN  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor gobernador electo que nos acompaña de la provincia de Chubut; señor Intendente de Caleta Olivia; creo que también está por ahí el intendente electo de Comodoro Rivadavia, ahí lo veo al tano Di Pierro, ¿cómo andás tanito? ¡Vamos Truncado también, claro que sí!: la verdad que venir aquí a Caleta Olivia, me remueve realmente muchas cosas. Desde aquí, desde esta querida ciudad, un 3 de diciembre de 1988, esta Presidenta dio su primer discurso político en una tribuna cuando lanzábamos, en nuestro bautismo de fuego, el Frente para la Victoria Santacruceña que me llevaba como primera candidata a diputada provincial. Me acuerdo que lo hicimos en un gimnasio de aquí de un barrio de Caleta Olivia, no lo recuerdo con precisión, sí recuerdo que él estaba junto a mí y, como siempre, me escuchaba y me miraba atentamente. Les quiero decir que lejos estaba de imaginar, aquel 3 de diciembre de 1988, que hoy iba a estar aquí. También un 17 de Octubre de 1997, ya como senadora nacional, me tocó abrir la llave para que el recinto de este puerto de Caleta Paula fuera inundado. Y me acuerdo muy bien la inversión, que no solamente era una inversión económica sino fundamentalmente de proyecto, y me acuerdo cuando abrimos la llave para que este puerto fuera inundado en todo su recinto. Hoy estamos asistiendo a la ampliación, en aquel momento nuestra provincia invirtió 60 millones de dólares para la construcción de este puerto, de dinero de la provincia de Santa Cruz, como reparación histórica a la zona Norte que tantas regalías había dado a la provincia y que tenía este viejo sueño. Hoy estamos inaugurando la segunda o la primera ampliación en realidad, la segunda va a ser precisamente la etapa final de este puerto que fue construido en un momento de la economía nacional en declive absoluto. Me acuerdo que en el año 98, cuando finalmente comenzó a operar, el barril de crudo estaba aproximadamente a 9 u 8 dólares, y me acuerdo que si no hubiera sido por la administración de ese hombre que dedicó su vida a la construcción de un proyecto político primero, imaginando que su provincia debía crecer y debía además imaginar fuentes alternativas y luego pudo volcar esas ideas y ese proyecto al orden nacional… Gracias, sí los mira a ustedes, siempre a los jóvenes, tengan la certeza que siempre los mira a los jóvenes. Y hoy estamos inaugurando la ampliación de este puerto, firmando los contratos para 3 líneas de 132 kilowatios entre Perito y Los Antiguos, también en la zona Norte, aquí en Caleta y San Julián para dejar definitivamente interconectada a toda la provincia de Santa Cruz. Aquí, en esta Caleta Olivia que hasta que construimos este verdadero ícono en el pensamiento de la zona Norte de Santa Cruz que era este puerto, vivíamos de espalda al mar. Yo me acuerdo cuando vine a Santa Cruz con él en 1976, el puerto de Caleta Olivia era un mito permanente en boca y en el sueño de todos los santacruceños, especialmente de los caletenses. Ese 17 de Octubre cuando pudimos abrir esa esclusa sentí que estábamos dando cumplimiento a los sueños de muchas generaciones de caletenses y de hombres de la zona Norte que imaginaban también fuentes alternativas económicas de producción y crecimiento. También hoy, con nuestros hermanos neuquinos, inaugurando esta planta en el marco del programa Refino Plus, un programa que lancé como Presidenta en el año 2008 y que tiene por objeto, como decíamos recién, comenzar a ampliar nuestra refinación pero hacerlo al lado del lugar donde se produce; da rabia y bronca que el petróleo que se extrae de las entrañas de la Patagonia tenga que ser refinado en el puerto de la ciudad de Buenos Aires. Necesitamos más refinerías como la que hoy estamos inaugurando, la cual es además un importante procedimiento en el catalítico, es un catalizador para las naftas de vehículos, porque la Argentina debe ampliar su capacidad de refinación, porque al ampliar geométricamente su parque automotor, al ampliar geométricamente la actividad económica, necesitamos mayor grado de refinación y no tener que importar combustibles refinados porque no tenemos la capacidad para hacerlo. Por eso, porque pensamos el país en forma estratégica, es que junto a Gas Plus y Petróleo Plus, primero en el año 2008, lanzamos este plan de refinación que tiene incentivos fiscales fuertes para aquellos que decidan invertir en refinación al lado de la fuente de producción. Cientos y cientos de puestos de trabajo durante la construcción y luego trabajadores y valor agregado junto al origen, que es uno de los objetivos de esta reindustrialización de la República Argentina. También estamos inaugurando una planta, El Medanito, en Rincón de los Sauces, donde está Pereyra -de aquí lo veo- dirigente de los petroleros privados de aquella región, de 32 megavatios. También veía sentado allí al intendente de Cutral Co, a Rioseco, él se debe acordar porque viene de una Argentina donde en Cutral Co comenzaron las primeras protestas por la falta de trabajo en nuestra región, entonces es necesario por sobre todas las cosas que nosotros tengamos la fortaleza y la inteligencia para seguir sosteniendo un modelo que ha logrado revertir esa Argentina que se incendiaban allá por los años 90 y que finalmente implosionó en el 2001. Esta Argentina que hoy inaugura refinerías, que inaugura generadoras de gas como El Medanito; el viernes junto a Martín Buzzi en Chubut también para energía eólica, el lunes en Mendoza para transporte de energía del Comahue a Cuyo, a lo largo y a lo ancho del país, sin hacer distingos de cuáles son las provincias sino esencialmente sabiendo que la patria es una sola y que se tiene que desarrollar de norte a sur y desde la cordillera hasta el mar. (Aplausos). Daniel recién, el Gobernador recién se acordaba y yo también porque me acuerdo que cuando decidimos construir este puerto, porque necesitábamos darle alternativas que no fueran solamente los hidrocarburos a la zona norte, esta obra de ingeniería que realmente es una de las obras más importantes de los últimos 100 años, no solamente en términos de inversión de puerto sino en materia de proyectos de ingeniería, es cierto, ahora me acordé, decían que iba a ser una inmensa pileta de natación que no iba a servir para nada, como verán siguen tan creativos como siempre. Decían estas cosas en 1997. Bueno, no importa, lo importante es que está hecho y cuando bajé los trabajadores y trabajadoras de una importante pesquera me saludaban porque tenían trabajo y al lado estaba también la planta de Omega 3, ese elemento que ayuda a la industria farmacéutica argentina y que comenzamos a producir aquí en Caleta Olivia. Lo importante entonces, mirando esta larga historia que hemos recorrido, de aquel 3 de diciembre de 1988, donde todavía la Argentina estaba muy convulsionada y muy enfrentada, a esta Argentina en donde hoy podemos pensar no solamente en el presente sino proyectar y diseñar estratégicamente en el mediano y largo plazo, es ver el salto cualitativo que hemos dado. Yo les pido a todos los argentinos, a todos los sectores, trabajadores, empresarios, comerciantes, profesionales, científicos, estudiantes, docentes, a todos, que hagamos un gran esfuerzo para poder seguir articulando y profundizando un modelo económico y político al que algunos auguraban apenas un veranito o dos, y que sin embargo está aquí, firme y parado luego de ocho años en un mundo que se derrumba y que por lo tanto nos debe hacer revalorizar nuestras propias ideas, revalorizar nuestro esfuerzo, el esfuerzo de nuestros padres, de nuestros mayores, para que nuestros hijos puedan vivir mejor de lo que nosotros lo hicimos, para que no haya generaciones perdidas, para que la educación siga siendo el eje central de nuestra juventud, la capacitación para poder enfrentar un mundo cada vez más complejo y entre todos seguir construyendo un país en el cual tengan derecho a vivir y a tener derechos los 40 millones de argentinos. A los que ya han logrado incorporarse al proceso productivo a través de empleo registrado, que tienen convenciones colectivas de trabajo, derechos, les digo que tenemos que seguir trabajando por aquellos argentinos que aún están en la informalidad o que no han conseguido trabajo y para quienes el Estado tiene que recurrir a la Asignación Universal por Hijo para lograr la promoción social y la cobertura de nuestros chicos en salud y educación. Por todo lo que falta es que tenemos que hacer el esfuerzo todos los argentinos que tenemos la suerte de estar un poco mejor de lo que estábamos hace ocho años. Por eso les pido a todos mucha solidaridad, que no haya planes sectoriales mezquinos y corporativos, porque cada vez que hemos sido egoístas, insolidarios y mezquinos nos ha ido mal a todos los argentinos. Por eso desde esta querida Patagonia, desde este puerto de Caleta Paula, junto a todos ustedes, hombres y mujeres sufridos como somos los patagónicos, porque nos toca aguantar el frío, el viento, la soledad, la lejanía de los grandes centros urbanos, los convoco a que sigamos teniendo el mismo esfuerzo con el que hemos logrado transformar esta provincia, la Patagonia y el país entero, y como siempre ¡vamos por más!, porque hace falta cubrir más necesidades y más derechos. Muchas gracias, los quiero mucho a todos, muchísimas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE EL SALUDO A LOS DEPORTISTAS QUE PARTICIPARÁN DE LOS XVI JUEGOS PANAMERICANOS DE GUADALAJARA, MÉXICO, SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Gracias; ay la “Peque”, cuántos conocidos, cómo están todos: quiero pedirles disculpas por la demora, pero estuvimos ahí, en un acto en la explanada y recién estuve con otros funcionarios. Como siempre quiero desearles toda la fuerza y decirles a todos… qué flaco que estás Werthein, qué te pasó, no te conocí, más pelado o más flaco o es el look que es así, ah está bueno eso, está bueno, quiero desearles toda la suerte del mundo en los Juegos Panamericanos a nuestros queridos deportistas, que siempre representan a nuestro país y lo hacen con tanto amor, con tanto cariños y nos pone a todos muy orgullosos porque los logros de ustedes son los logros nuestros, no tengan duda. Así que cada uno cuando esté ahí haciendo su disciplina, vos la “Peque” cuando les hagas una toma pensá así que por Argentina y le das contra el piso fuerte, no es lo más aconsejable para una Presidenta, no pero lo digo en broma. Simplemente que cada uno ponga lo mejor de sí porque sé que se preparan todo el tiempo, todo el año, algunos son competidores individuales, otros son competidores en equipo, pero que en definitiva las exige una dedicación y una preparación y por ahí restarles horas a lo que le gusta hacer a todos los chicos jóvenes, en general, o restarles horas a la familia o a las cosas que nos gustan porque esto también le gusta y es una disciplina, una forma también de demostrar fortaleza y ser capaz de hacer cosas. Así que nada quería saludarlos como siempre y desearles a todos toda la suerte de la Argentina y del mundo y que nos representen bien como siempre lo han hecho, siempre nos han hecho sentir a todos muy, pero muy orgullosos, particularmente a mí siempre me han hecho sentir muy orgullosa todos por el esfuerzo con que lo hacen. También tenemos campeones y bueno y el esfuerzo que hacen es el esfuerzo de todos los argentinos, así que nada, muchas gracias y un aplauso para todos. (APLAUSOS).﻿PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LAS CONCLUSIONES, OBJETIVOS Y ESTRATEGIAS SURGIDAS DEL PLAN ESTRATÉGICO INDUSTRIAL ARGENTINA 2020, REALIZADO EN VENADO TUERTO, PROVINCIA DE SANTA FE Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores intendentes; señores empresarios; trabajadores, aquí están los trabajadores también siempre, un gran aplauso para ellos; señor titular de la Unión Industrial Argentina; familia Iraola que nos ha recibido con tanto afecto: la verdad que también quiero hacer una mención especial a una persona que creo que en estos momentos o está matando al piloto del avión o se suicidó, que es Débora Giorgi, nuestra ministra de Industria y para quien pido un aplauso. Sinceramente y conociéndola a Débora, con todo lo que trabajó con este Plan, la flaca debe estar enroscada no sé dónde, yo no sé si no la pierdo hoy. Porque, la verdad, después de todo lo que trabajó, es injusto que no haya podido venir a hacer la presentación, pero sé que todos van a tener...mostralo Amado que para eso te dije que te quedaras con el libro. Con ese libro que condensa el trabajo que yo ahora voy a explicar, porque voy a ser yo de presentadora del Plan 2020, voy a hacer de Presidenta y de ministra de Industria, no se me van a caer los anillos. Quiero también decir que no es casual el lugar en el cual hemos decidido presentar este Plan, es en el país profundo, a mí no me gusta decir el interior porque parece que si no, la ciudad de Buenos Aires fuera el exterior. Me gusta hablar del país profundo y en una fábrica. En una fábrica que es familiar pero que es de capital nacional y que también ha sido sujeto de crédito, como lo explicaba su titular, de nuestro proyecto de Créditos del Bicentenario, tanto para la línea de los canguritos, de CORVEN, de los amortiguadores como también para la producción de motos que esperamos que, con implementación del crédito, tengan el año que viene un 40 por ciento aproximadamente de integración de autopartes nacional. Vamos también a trabajar mucho con el sector autopartistas. Todos sabemos que hay que alcanzar un equilibrio en la materia de integración para que el negocio sea rentable, pero estamos produciendo motos en la Argentina. Quiero decirles que en el año 2007, el 66 por ciento de las motos que se vendían en el país que, como ustedes saben, suele ser un vehículo de primera adquisición para la gente que ha conseguido un trabajo por su bajo costo cuando no puede acceder a un auto y que, además, es increíble verla en todo el NEA y NOA argentinos que, por supuesto, tienen un clima que le permite andar en moto. En la Patagonia, Iraola te fundirías con las motos, porque la moto no es para nosotros. Nosotros tenemos que andar en cuatro ruedas sí o sí porque sino, sería imposible. De ese 66 por ciento importado, hemos en el 2007, o sea en cuatro años, ya llevamos a un 40 importando y a un 60 por ciento de motos nacionales y seguimos avanzando en la integración de autopartes. Yo quiero también felicitar a la familia Iraola por sobreponerse a la desgracia de perder a quien fuera el que comenzó esta empresa y luego, más tarde, a quien la llevó adelante, que fue su madre, que también la perdieron muy joven. Me contaba en el auto que su padre a los 8 años y su mamá a los 22, creo. Es difícil, es duro, pero hay que seguir adelante porque el mejor homenaje que se le puede hacer a los que no están es, precisamente, seguir adelante con lo que ellos emprendieron y en las cosas que creyeron. Menos mal que no le rompiste el traje a Néstor porque siempre se enganchaba cuando volaba con ese traje abierto en algún lado. ¡Si habrá roto trajes ese hombre, Dios mío! Plan Estratégico Industrial 2020 que, como recién lo señalaba Ignacio De Mendiguren, fue pensado hace 11 meses. Pero a mí me gustaría hablar un poquito primero del crecimiento económico argentino. Ustedes lo habrán escuchado en innumerables veces, porque además es la realidad y no solamente a mí, sino a todos o, por lo menos, a casi todos, reconocer que hemos protagonizado del año 2003 al 2011 el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia de Producto Bruto Interno. Ahora, cuando mira el crecimiento del Producto Bruto Industrial, que ha sido siempre por arriba de la media del Producto Bruto Interno, y ha sido el crecimiento industrial más importante también de nuestra historia y esto, una cosa está directamente vinculada con la otra. Y esto no significa, bajo ningún punto de vista, dejar de lado las actividades primarias. Es que la actividad industrial por sus propias características de agregación de valor, generación de puestos de trabajo, consumo, desarrollo y mercado interno, necesariamente impacta de una manera diferente que cuando solo se crece por servicios o se crece por reprimarización de las exportaciones que, en realidad, eso siempre normalmente tiende a decrecer económicamente. Déjenme decirles que en el período 1918-1925, estamos hablando de un mundo donde finalizaba la Primera Guerra Mundial. Con lo cual en la Argentina se comenzó a dar un proceso de sustitución de importaciones casi naturalmente a partir de que en Europa devastada por la guerra no podía proveernos de cosas tales como industrias livianas, alimentos, textiles y, por lo tanto, se desarrolla un crecimiento anual del 9,1 por ciento en ese período que va del 18 al 25. Luego de 1933 a 1948, fundamentalmente durante el primer gobierno del general Perón, se da un crecimiento promedio del 6,4 por ciento anual de la industria con mayor grado de innovación tecnológica. Ya no son solamente alimentos y textiles, sino que ahí comenzamos a desarrollar aviones, por ejemplo, rastrojeros, bueno, lo que ya me han escuchado decir en innumerables oportunidades y que lo pudimos ver en Tecnópolis. En el período 64-74, esta es una contribución también a lo que fue el desarrollismo, también hay que reconocerlo en la República Argentina, fundamentalmente, a la impronta del doctor Frondizi también y a la existencia de instrumentos como el BANADE y de gobiernos que, aún no siendo de origen democrático, siendo dictaduras, visualizaron en sectores claves de la siderurgia, de la industria, una polea muy importante de crecimiento y, fundamentalmente, de soberanía y defensa nacional. Tal vez no lo veían desde la perspectiva que lo podemos nosotros de la inclusión social y del potencial de un país, pero lo veían sí por lo menos de la defensa nacional. Y esto hay que reconocerlo porque en ese momento se creció, en 1964 hasta el 74, 75 aproximadamente, donde se produce el primer crack, digamos, al 7 por ciento anual. Estamos hablando de crecimiento industrial, donde los trabajadores prácticamente, al momento del golpe del 24 de mazo de 1976, participaban aproximadamente en el 49 por ciento en la distribución del PBI, casi el fifty-fifty. Del 2003 al 2008, se creció en la industria a un promedio anual del 9,3. Luego vino el pequeño declive que tuvimos externamente en el 2009 y ya, en el 2010, el 9,8 por ciento anual retomando el fuerte crecimiento industrial y, por lo tanto, debiendo entender argentinos que este crecimiento económico ha tenido mucho que ver con ese crecimiento de la industria. Y también ver los números y las modificaciones estructurales de ese crecimiento. Fíjense: mientras en el mundo el producto per cápita crecía el 54 por ciento, en estos años en la República Argentina –en dólares estamos hablando- creció el 167 por ciento. Es una cifra muy fuerte que nos revela la calidad y la densidad también del crecimiento. La productividad del trabajo, un 50,7 por ciento y el índice de apertura de la economía, que en los años 90, o sea, expo más impo, era del 17 por ciento del PBI, hemos alcanzado un grado de apertura del 34 por ciento. El doble de lo que fue la década de los 90. Esto se debió fundamentalmente a condiciones macroeconómicas. Hemos realmente construido una macroeconomía que hoy, en estas turbulencias nos permite seguir firmes y sostenidos e impulsando, esencialmente, un plan como el que estamos haciendo hoy porque sabemos que las recetas de ajuste solo llevan a la recesión y que el desafío es seguir creciendo y venciendo a la inercia de los que piensan como pensaban en el 2009 que, bueno, que finalmente el huracán nos iba a arrastrar. Para que ustedes vean, uno de los índices...Esta solvencia macroeconómica, aquí mencionó el amigo Iraola el desendeudamiento sin precedentes en la historia, la reestructuración de la deuda, tanto en el 2005 como el año pasado más el desendeudamiento del Fondo Monetario Internacional, la acumulación de reservas, de reservas que son de carácter comercial, no reservas de carácter financiero, porque es la diferencia de superávit comercial que tenemos y que nos permite que sean genuinas y, por lo tanto, por primera vez en nuestra historia, en una crisis que no parece tener fin, asegurar una estabilidad y eliminar eso que mellaba no solamente la economía, sino la esperanza y la ilusión de los argentinos y que era esa volatilidad en donde todo parecía irse al demonio de un día para el otro. En ese aspecto también...Ayer me alcanzaban el señor ministro de Economía y el titular de la AFIP la recaudación de este mes de septiembre que, comparada con la recaudación del año pasado, ha crecido –el mismo mes de septiembre obviamente- casi un 34 por ciento, 33,9 por ciento en dólares, más del 25 por ciento, con nuevamente récords en ítems que, a nuestro criterio, son claramente debeladores de la pujanza y de la fortaleza del marcado interno que hemos logrado desarrollar. Una de las claves que hemos tenido para poder sostenernos es el desarrollo del mercado interno. Ayer, nos hablaban nuevamente de recaudación récord de IVA, habíamos tenido recaudación récord de IVA en agosto de 2011, también en Débitos y Créditos, sé que es una cosa que no les gusta mucho a los empresarios porque el impuesto al cheque es un impuesto criticable, pero bueno, es un impuesto que recauda bien, no permite la evasión, y crecimos de julio que era de 3.293 a 3.542. Fíjense que en julio tenemos un mes de mucho crecimiento y de mucho movimiento porque es el mes donde se pagan los aguinaldos, se cobran los aguinaldos, donde la gente vacaciona, se moviliza y, sin embargo, ese récord lo volvimos a romper igual que el de comercio exterior y derechos de importación. Y lo que es importante: esto también significa recaudación para todos los señores que están sentados allí, que son los gobernadores de las provincias y que reciben por el crecimiento. Ganancias creció el 50,84 y Débitos y Créditos, el 41 por ciento. La verdad es que es muy importante señalar todo esto porque realmente revela también cómo mejoró. Si uno hace la comparación de lo que eran los recursos que recibíamos las provincias –y aquí hablo como provinciana- allá por el año 2002 o inclusive, a principios y durante todo el año 2003, uno puede advertir cómo el crecimiento exponencial impacta en las finanzas de provincias y municipios. Además también, por primera vez coparticipando un derecho de exportación, esto sí por primera vez, en la historia de la República Argentina como es el Fondo Federal Solidario de la Soja para todos los municipios de la República Argentina. Pero también esto significó un desarrollo del mercado interno muy importante. Porque también bueno es decirlo: si la industria creció de está manera, por ejemplo, el salario mínimo, vital y móvil en la República Argentina ha crecido el 1.050 por ciento desde el año 2003 a fecha. Y estamos hablando de promedios de todas las industrias, pero en algunos sectores, que también tienen diferencias salariales y tienen salarios superiores, estas diferencias han sido más sustantivas. Por ejemplo, esto ha generado además de ese 167 por ciento de aumento del Producto Bruto Per Cápita, 5 millones de puestos de trabajo; 3.600.000 chicos cubiertos por Asignación Familiar; casi 3 millones de nuevos jubilados; un 856 por ciento de aumento en la jubilación mínima, que, bueno, que no había aumento de jubilaciones desde tiempos inmemoriales. Todo esto, que puede verse desde un aspecto social, tiene una profunda significación económica y constituye, a mi criterio, uno de los pilares muchas veces no enunciados de esta política industrial y de esta política de crecimiento en la Argentina que es el rol del Estado sosteniendo la demanda para generar la oferta. Esto es: asegurar al que va a invertir, asegurarle al señor Iraola, que las motos que va a vender...¿Por qué se decidió Iraola en el 2007? ¿Únicamente porque se encontró con Néstor y le tiro del saco o de la ley? No, porque había mucha gente en la Argentina con capacidad para comprarle su moto y esto se hace extensivo a los industriales de los autos, a los industriales de la metalmecánica porque ha crecido exponencialmente nuestra capacidad productora en granos. Recién hablaba el Vasco De Mendiguren de la presentación que hicimos del Plan Agroalimentario, el haber sobrepasado, como yo dije que iba a ser, los 100 millones de toneladas de granos, también ha disparado a la industria metalmecánica y también la defensa del trabajo, la producción y la innovación nacional a través de instrumentos absolutamente legales, adecuados y legítimos ha permitido que vengan a radicarse al país aquellos que solamente nos veían como un mercado para importar sus productos. Los queremos también aquí porque somos abiertos, generando mano de obra para todos los argentinos. También es muy importante: hoy estamos presentado el Plan Industrial, pero esta semana que ha pasado, desde el día lunes hasta ayer, me pasé inaugurando obras de infraestructura económico productiva como no se habían visto nunca en el país. Hubiera sido imposible sostener este crecimiento, porque parte de ese puntaje que tenemos en el crecimiento del PBI, se debe a la inversión pública a través de la infraestructura, ya sea social, como puede ser a través de escuelas, de hospitales y también de energía, de puertos, de rutas. En fin, de todo lo que constituye lo que un industrial, lo que un empresario no puede hacer y necesariamente tiene que hacerlo el Estado. Ayer mismo no más, en Caleta Olivia, en mi provincia de Santa Cruz, estábamos inaugurando la ampliación del puerto de Caleta Olivia, que fuera construido con fondos propios provinciales. Me gusta contarles esto porque muchos de ustedes se deben acordar el año 97, ¿no? Sí, acá me hacen algunos con la cabeza como que se acordaron del año 97. En el año 97, Néstor inauguraba un puerto de aguas profundas de 4.40 de calado, una obra de ingeniería que ha recibido premios además, con inversión exclusivamente provincial: 60 millones de dólares clavamos en aquel momento para darle a Caleta Olivia, que tenía una producción hidrocarburífera histórica en ese momento, el precio del crudo, en el 97, 98, 99, 98 fundamentalmente, llegó a estar 9 dólares el barril. Se iban a pique los ingresos de la provincia, los petroleros que tenían trabajo dejaban de tenerlo y cortaban rutas, allí nacieron los piquetes, no en Santa Cruz, pero sí en Neuquén. Ayer lo veía al intendente Rioseco de Cutral-có, hoy es intendente de Cutral-có inaugurando una refinería que va a proveer naftas al 7 en el año 95 andaba cortando rutas. Hemos crecido los argentinos, los políticos, los empresarios porque el país ha crecido. En serio, esto es la evolución también, ¿no?, desde piquetero a intendente del pueblo inaugurando una refinería, porque también queremos, nosotros productores de hidrocarburíferos en el Sur, que a nuestra materia prima también se le agregue valor allá, se refinen allá. ¿Por qué tiene que venir el petróleo por ductos para acá para poder nosotros, en las refinerías de Capital, recién generar allí combustibles? Quiero decir, entonces, que es muy importante...Después, seguramente después podemos charlarlo...Bueno, te vamos a ayudar, quedate tranquila, siempre hemos ayudado a todos. Las AFJP han ayudado a todos los argentinos. Vamos a seguir y realmente... Lo que es importante es que en este Plan estamos partiendo de una sólida base que nos ha permitido también generar que, por ejemplo, las heladeras y la demanda interna, los aires acondicionados, el calzado, los celulares crecieran en demanda interna y que, al mismo tiempo, crecieran en exportación, probando claramente que no hay bajo ningún punto de vista, una desarticulación o un antagonismo entre desarrollo de mercado interno y salto exportador, de la misma manera que De Mendiguren explicaba que no hay ninguna antinomia posible entre campo e industria. Al contrario, necesitamos federalizar esa industrialización y también industrializar la ruralidad. Yo le preguntaba recién a Iraola si la otra fábrica que tiene en el Parque La Victoria...El Parque La Victoria, parque industrial de aquí, tenía una ocupación del 40 por ciento en el 2003; ahora, ese parque industrial está cubierto al 100 por ciento y por eso tuvo que venir acá. Teníamos 80 parques industriales; hoy tenemos 280 parques industriales. La semana pasada, una cosa clave para la industria, la energía, como ustedes saben es clave para la industria, hicimos inauguración, a partir del lunes, por ejemplo en la región de Neuquén-Comahue-Cuyo, donde unimos a través de líneas de alta tensión de 500 para interconectar al país en forma federal. Creo que unos días antes o la semana anterior, inauguramos los más de 700 kilómetros de la línea NEA-NOA de alta tensión que genera la plataforma básica para que NEA-NOA siga creciendo como lo ha hecho en los últimos años. Conectividad, gasoductos, aumento del gas. El otro día estábamos presentando los looks que hicimos en varios gasoductos para permitir inyectar más de 2 millones de metros cúbicos a la red que generen cada vez menos cortes de energía para la industria fundamentalmente, porque ustedes saben que el problema lo teníamos fundamentalmente en la industria para no cortar al sector residencial, pero afortunadamente este año anduvimos mucho mejor y por eso pudimos seguir creciendo. Yo quiero, como dije que iba a ser la presentadora del Plan, pasar a lo que constituyó el Plan esencialmente y las metas y quiénes participaron. Participaron 11 sectores, 11 foros que constituyen el 80 por ciento del PBI nacional: alimentos, en tres subsectores, como son avícola, lácteo y porcino; cuero; calzado y marroquinería; textil y confecciones; foresto industrial; automotriz; autopartista; maquinaria agrícola; bienes de capital; material de construcción; químicos y petroquímicos; medicamentos de uso humano y software. Estos 11 foros, 11 actividades, constituyen el 80 por ciento del Producto Bruto Industrial argentina. Más de 100 cámaras empresariales, 20 sindicatos de trabajadores; 20 universidades y centros tecnológicos; las 24 jurisdicciones, nuestras provincias; 6 ministerios nacionales y se validaron los objetivos cuantitativos del Plan Estratégico Industrial 2020 muy importantes y que es: pasar de una inversión del 24 por ciento al 28 por ciento. Quiero decir sobre esto porque uno lee muchas veces en letra de molde el tema de la inversión, pero quiero decirles que hoy la Argentina tiene la tasa de inversión más alta del Mercosur y somos en el primer trimestre del 2011, el segundo país de Latinoamérica con mayor crecimiento de la inversión. Esto es bueno para saber, y también tenemos un importante aquí nosotros a través del Banco Nación, también a través de los proyectos de Bicentenario, pero que el nivel de inversión viene muy bien, pero tenemos que lograr mayor nivel de inversión y mayor nivel de innovación tecnológica. El otro objetivo es duplicar el PBI industrial, llegar en el 2020 a 140 mil millones de dólares esa es la meta de PBI industrial; crear empleo porque si hemos creado 5 millones de empleos, tenemos que crear un millón y medio de empleos más para poder llegar a una tasa de desocupación, de acuerdo con el crecimiento vegetativo, del 5 por ciento, que puede considerarse una tasa de pleno empleo porque se lo considera por rotación natural del trabajo, es la que tienen todos los países desarrollados y estamos en un 7,3, las más baja creo de ya hace más de 20 años en cuanto a desocupación y también con una creciente participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno. Sustituir importaciones por el equivalente al 45 por ciento de lo importado hoy; importaciones por 139 mil millones; exportaciones por 167 mil millones de dólares y un superávit de 28 mil millones de dólares. Esto son los objetivos. Y para esto, realmente el crecimiento de todos los sectores...Hablaba recién en el corto que estábamos viendo, el de la Cámara del Calzado, que les parecía mentira que hubieran podido producir 15 millones de pares. Creo que el objetivo que se han fijado ha sido de 200 millones de pares de calzado. Creo que se van a quedar cortos con los pares de zapatos que van a necesitar para el 2020. Le dije lo mismo a Julián cuando me dijo que querían llegar a los 160 millones de toneladas en el Plan Agrario y yo les digo que van a ser más y así todos y cada uno de los sectores. ¿Cuáles son los acuerdos? Esto es lo más importante. Creo que lo más importante es que se han acordado cuáles deben ser los aportes y cuáles deben ser los roles para poder llegar estas metas. Creo que el primer gran acuerdo y lo celebro, porque hubo mucho discusión durante muchas décadas en la República Argentina y en el mundo en general, del rol del Estado. Yo creo que ya no hay nadie, ni en la Argentina ni en el mundo, que piense que el Estado puede estar ausente en una política de crecimiento. Me parece...Porque cuando el Estado decidió "desentenderse" y dejar asignado al mercado la asignación y distribución de recursos o el Estado prescindió de defender la industria nacional, en realidad, no eran políticas de ausencia, eran políticas muy presentes, muy concretas y que beneficiaban objetivos, que no eran los de los argentinos ni de los trabajadores ni de los empresarios, porque en definitiva, podían beneficiar momentáneamente a algún sector pero, finalmente, cuando se caía todo, arrastraba al conjunto. Y esto fue lo que nosotros vivimos en el año 2001 y es lo que se vive hoy desgraciadamente en otras partes del mundo donde nos daban cátedra sobre las cosas que debíamos hacer. Creo que el gran primer acuerdo, entonces, es saber que el sector privado debe trabajar codo a codo con el sector público. Cada uno con su rol, porque tampoco creemos en el Estado empresario, en el Estado productor de zapatillas o productor...No, creemos que el rol tiene que estar a cargo del sector privado porque lo hacen con mayor eficiencia. Pero creemos también que el Estado debe intervenir para regular y para, fundamentalmente, que ese crecimiento no sea solamente concentrado y en un sector, sino que alcance a todos y pueda convertirse de crecimiento en desarrollo económico y de desarrollo económico en inclusión social. Esta es la trilogía que debe conllevar cualquier plan que se precie de tal. El segundo gran acuerdo que también me parece muy importante. Uno lo dice así en dos palabras, pero esto de Estado y mercado nos agarramos de los pelos entre los políticos, entre los economistas, entre los empresarios, entre los filósofos durante años en la República Argentina. Yo lo digo en dos segundos, pero esto de que nos pongamos de acuerdo con que el Estado es un actor fundamental para el sector privado y viceversa, tardó décadas y décadas y nos llevó generaciones frustradas y fracaso tras fracaso. Por eso creo que es muy importante remarcar estas cuestiones, porque por estas cosas hemos fracasado. La otra que me parece también muy importante: durante mucho tiempo hubo una idea de que teníamos que tener un mercado interno no demasiado importante para tener un gran saldo exportable. Esto es que los argentinos no comieran mucho para tener más saldo exportable de todo lo que es alimentos, de que si soy industrial un bajo salario para que sea más competitivo yo a nivel internacional, pero sabemos que esto tampoco dura mucho y sobre todo, en un país como el de los argentinos donde se han acostumbrado afortunadamente a comer, a tener educación, a tener salud y a querer tener derechos. Por lo tanto, no solamente desde la sensibilidad, sino desde la más íntima convicción económica. Y si no, miren ustedes los grandes países desarrollados que ahora están en crisis. En realidad están en crisis –y de esto voy a hablar al final- porque ellos han cuidado mucho su mercado interno, pero eso no es la crisis. La crisis que hoy tiene el mundo es el problema que se da, fundamentalmente, y se da –miren ustedes que curioso y si me permiten una digresión- con los monetaristas, los que han sido los grandes defensores de las metas de inflación y que entonces, en base a las metas de inflación, había que sacrificar el crecimiento, no recalentar la economía. Pero los monetaristas son los que desde el año 1980...Ustedes saben que el monetarismo comienza a surgir fundamentalmente los think tank en los 80 y se imponen decididamente con el neoliberalismo en los 90. Pero estos famosos monetaristas, son los que han generado un globo financiero sin precedentes en la historia. Porque en el año 1980, por ejemplo, el PBI de todo el mundo, que producía todo el mundo, tenía un equivalente en stock financiero, o sea en plata que figuraba, digamos, del 1.1. Hoy, el Producto Bruto Interno global, tiene un stock de activos financieros que es cuatro veces el PBI. Yo digo: si el dinero es el instrumento fungible para comprar cosas, ¿qué voy a comprar con cuatro veces el stock financiero si solamente tengo este PBI? Que me digan los monetaristas si esto no es generar un verdadero globo y burbuja internacional que hoy le explota a todo el mundo en las manos y en la cual nos está impactando a nosotros, a los países emergentes. Pero son ellos cuando funden los bancos de inversión con los bancos comerciales y, entonces, los bancos comerciales, en lugar de prestarles a ustedes, a los industriales, o correrlos a ustedes para ofrecerles un préstamos y que le paguen, comienzan a interesarse más por los derivados financieros, por los brookers y esos bancos de inversión van generando todas las burbujas que finalmente explotaron en Lehman Brothers y que también parecen explotar en otros lados merced a las consultoras. Otras grandes protagonistas, las consultoras y las calificadoras de riesgo de la crisis a nivel global. Nos decían y nos dicen que nosotros somos un país marginal y está mejor calificado cualquier país, no hablo de los grandes de la Unión Europea, no habla de Francia, no hablo de Alemania, no, de los más pequeñitos, esos que están a punto de caer, bueno, calificación tienen mejor que la nuestra. Y, realmente, con todo respeto, un país que somos el octavo país en extensión, con la mayoría de nuestra superficie cultivable, con el desarrollo que hemos tenido, realmente esto solamente se puede ver como un castigo porque resulta ser que seríamos un mal ejemplo si realmente este modelo pudiera evidenciarse como generador de mano de obra, generador de trabajo, de crecimiento y de producción. Y la verdad que esto es lo que está pasando en el mundo: si hoy en todos los grandes bancos del mundo la gente decidiera de repente, no digo retirar todo porque obviamente ningún banco puede aguantar que retiren todo de repente, pero retirar parte de esos cuatro veces activos financieros hoy con respecto al PBI, no existiría, porque es dinero de la tecla "enter", como digo yo. Acá el dinero debe generarse en esas líneas de producción; debe generarse en la innovación tecnológica, que también es muy importante. Yo empecé hablando de mercado interno y también necesitamos este mercado interno que ha crecido exponencialmente; por lo menos, 50 puntos del crecimiento son por mercado interno, por consumo de los argentinos. Esto que le quede claro a todos. Y fue, precisamente, lo que nos permitió, cuando se nos vino abajo el mundo en el año 2009, sostener el modelo y poder seguir adelante y protagonizar en el año 2010 el crecimiento que hemos protagonizado y lo que vamos creciendo en el año 2011. Otra de las cuestiones acuerdo que me parece central, es federalizar la industrialización e industrializar, como a mí me gusta llamarlo, la ruralidad. Yo quiero que la gente agregue valor en el lugar donde se produce cada una de las materias primas para que los jóvenes no se tengan que ir a vivir a hacinar a centros urbanos que ya no sostienen ni pueden sostener ni por servicios ni por muchas cosas más semejante carga habitacional. Para esto creo que también necesitamos una gran innovación tecnológica. Por eso, hemos y estamos invirtiendo tanto en materia de innovación y tecnología; pero, fundamentalmente, metiendo en la cabeza de la gente la necesidad también –y lo vimos en educación, esto es clave- el sector del software necesita, por ejemplo, 74 mil personas por año incorporar a la industria. Ustedes saben que es una de las industrias hoy de mayor crecimiento exponencial y no estamos en el sistema educativo pese a que hemos invertido el 6.47 del PBI en condiciones de proveerle a ese sector los 74 mil que necesitan. Pero no es un problema de inversión, es un problema de reformulación de la educación para orientarla definitivamente hacia carreras duras para que de esta manera tengan salida laboral y un título sea una oportunidad y no una frustración para miles y miles de jóvenes argentinos. Por eso, otra de las claves sobre la que se ha trabajado, es la reformulación. Es impresionante también ver cómo se ha producido un fenómeno que no se veía en la República Argentina, que era el trabajo conjunto de universidades y sectores empresariales. La universidad era como una isla, casi no se podía contaminar con lo económico o empresarial y, finalmente, hemos podido lograr articular a numerosas universidades con el sector privado y hoy se están financiando proyectos. Y esto, créanme, es muy bueno y debemos seguir lográndolo. El cuarto acuerdo es que se necesita lograr un salto exportador, una mayor inserción internacional para que nuestras cadenas de valor alcancen una escala de producción competitiva y generen divisas. Esto es, generar la integración industrial regional que también tiene que ver y está directamente vinculado con la necesidad de polos de desarrollo industrial que tengan que ver específicamente con una actividad y entonces el entramado de la cadena productiva allí adquiera una densidad importante. Una de las que me pareció más importante, aumentar las exportaciones a mercados no tradicionales, nosotros hemos crecido muchísimo y hemos duplicado nuestras exportaciones a mercados no tradicionales como el Magreb y todo el Sudeste Asiático, tenemos que hacerlo más aún, pero también una cosa que me pareció fundamental, también con valor agregado y nichos, fue una cuestión que es clave y esto sí quiero dirigirme a aquellos sectores que tienen un rol muy importante en nuestro país; todos son importantes, grandes, pequeños, medianos y todas las actividades. Me refiero a la necesidad, que fue el quinto acuerdo, de desarrollar una política de abastecimiento de insumos difundidos de clase nacional. ¿Qué son los insumos difundidos? Son los que producen y donde hay gran concentración, porque obviamente, la concentración se da porque son insumos que requieren una gran y alta inversión, siderurgia, fundamentalmente, aceros especiales, química. En fin, necesitamos también lograr que estos sectores puedan producir más valor agregado y que, además, podamos hacer articular acuerdos para darle competitividad a toda la cadena de valor que depende de esos insumos para al mismo tiempo poder seguir creciendo. Esta es una tarea muy importante, es difícil, porque hay que conciliar intereses. Pero hay que aumentar, por ejemplo, la capacidad instalada en, por ejemplo, la ampliación de producción de acero crudo, horno de colada continua, laminación de chapa automotriz, perfiles y barras de aceros especiales, me río. Pero realmente, por ejemplo, ¿ustedes saben que en nuestro país no producimos acero inoxidable? Todo el acero inoxidable, todas la ollas, señora, todas las cosas que usted ve de acero inoxidable, no lo podemos producir en el país. Yo creo y estoy obsesionada para ver si podemos lograr producir en nuestro país acero inoxidable. El Estado está dispuesto...También queremos los sectores de la minería también sentarlos para lograr que minerales, energía, industrias básicas, insumos difundidos para hacer centrales en este siglo XXI, necesitamos también que agreguen más valor aquí en la República Argentina y sobre eso también vamos...es uno de los acuerdos al cual han llegado. Materias primas, agropecuarias, minerales. En fin, no sé si habré sido tan buena como Débora en los foros, pero la verdad que yo soy una apasionada de hacer cosas, a mí me fascina todo lo que sea crecer, construir, soy muy obsesiva con el tema de la ciencia y la tecnología, ustedes ya me deben de haber escuchado porque yo creo que esa es la clave y creo que nosotros tenemos posibilidades ciertas de agregarle mucha innovación y tecnología a productos típicamente argentinos y también a aquellos que no lo son porque tenemos...Hoy, por ejemplo, al tener un gran desarrollo de la industria del software, todo lo que se produzca en materia industrial, necesariamente va a llegar un programa de software. Por eso creo que también hay que insistir mucho en la ciencia y la tecnología. Y fíjense, para terminar, que hay dos momentos fundantes durante el siglo XX, fines del XIX, XX, que lo que convierte a Estados Unidos en la primera potencia del mundo: el desarrollo de un auto a vapor, que el fue el empresario emblemático de los Estados Unidos, Henry Ford, creando sus autos, y mucho más tarde, Bill Gates, a través de la informática. Fíjense: yo les hablaba siempre de la necesidad de sostener la demanda; pero fíjense que los puntos de inflexión se dan cuando la innovación y la tecnología, entonces superan o crean una demanda que no existía. Este es el verdadero desafío de la ciencia y de la tecnología. Algunos creen que la ciencia y la tecnología es mejorar algo o agregarle un "pirulito" más. No, la ciencia y la tecnología tienen el rol y el valor de generar demanda sobre ese producto que se inventa y se innova que antes no existía. Es ahí cuando se da la inversa y es entonces donde la oferta va a genera la demanda, que es el caso de la informática. Díganme, yo recuerdo ser abogada y no tener ni una computadora, lo máximo que manejábamos era una máquina Olivetti eléctrica. Bueno, es muy importante entender cuál ese el rol y qué es lo que queremos hacer. Y creo que estamos en condiciones, empresarios, trabajadores, Estado, de llevar adelante este Plan 2020 y de lograr seguir profundizando este crecimiento económico. Y además, como decía alguien, que creo que era el Vasco, los planes están, hay que tenerlos y también están para corregirlos y cuando se desvían, para tomar como ejemplo e ir, entonces, y decir "esto está mal, hay que ir por acá". Pero lo que es importante es que nos hayamos podido sentar en 11 meses empresarios, trabajadores y el Estado, para poder pensar la Argentina de aquí al 2020. Hace 8 años atrás, no sabíamos lo que nos pasaba al otro día; creo que esto es un adelanto sustancial: tener el tiempo, tener los instrumentos y tener los reaseguros que nos permitan pensar la Argentina, que fue lo que hicieron otros argentinos allá en 1810 y que después, con algunos lapsos, bueno, algunas interrupciones, con algunas frustraciones y con muchos fracasos, otros se encargaron de enderezar y otros de torcer. Seguir discutiendo sobre quiénes los torcieron o sobre quiénes los enderezaron, entrando en el siglo XXI, me parece que es perder el tiempo. Los responsables de que esto siga así, somos hoy nosotros, nosotros gobernantes, ustedes empresarios, ustedes trabajadores, los científicos, los académicos, en fin, los 40 millones de argentinos. Este no es un Plan para un grupo o un sector, como podría visualizarce, este es un Plan para los 40 millones de argentinos y, por eso, queríamos también compartirlo con ustedes y compartirlo desde aquí, desde el país profundo y como corresponde, en una fábrica. Es uno de los lugares donde más me gusta venir, a las fábricas. Agradecer la presencia de todas las cámaras empresariales, de los sindicatos que han intervenido, de los señores gobernadores; agradecerle a la familia Iraola por haber sido nuestra anfitriona y, además, por seguir apostando y creyendo en el país. Me dijo una cosa, para terminar, él en el auto. La voy a contar: cuando él quedó al frente de la fábrica, dice que acá en el pueblo muchos pensaron "este se la pone se sombrero". No sé qué habrán pensado de mí algunos, pero bueno, creo que hemos hecho todos...Me veo con tantas similitudes con Iraola, además le gusta hablar como a mí, ya me di cuenta también, sí ya me di cuenta que le gusta hablar como a mí...y, bueno, además, que lo felicito porque saben que ese señor, para terminar, una nota de color siempre viene bien y nos afloja a todos los que estamos tensionados, él es el primer campeón de canarios de República Argentina. Sí, además de motos, canarios, ahí lo maté, no se imaginó que iba a contar esto. Pero lo que es más gracioso es que compite con el señor ministro de Planificación que también cría canarios, pero le gana: va sexto De Vido y parece que él va primero. Así que, felicitaciones por todo, por las motos, por los amortiguadores, por los canarios y, fundamentalmente, por aportar a la vida, al trabajo, a la producción y a su pueblo, aquí en Venado Tuerto, Santa Fe. Gracias a todos, muchísimas gracias por seguir queriendo tanto a la Argentina, por sostenerla cada día más y ayudarnos cada día más. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE UN HOSPITAL Y OTRAS OBRAS DE LA CIUDAD DE CÓRDOBA, PROVINCIA CÓRDOBA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor vicegobernador de la provincia de Córdoba, a cargo del Poder Ejecutivo; señor intendente de la ciudad de Córdoba, amigos y amigas: la verdad que cuando el locutor me anuncia así siento que subo al ring, no al escenario o a una tribuna, pero la verdad que estamos todos muy entusiasmados. En principio quiero agradecer a todos los integrantes de la Iglesia Evangélica M.E.D.E.A, que me estaban esperando aquí, porque contribuimos para que puedan tener tribunas nuevas en su club, y la verdad que me recibieron con la palabra de Dios y me recibieron con mucho cariño y afecto y esas cosas a mí me hacen muy bien, porque quiero agradecérselos, estaban todos muy emocionados y dándome bendiciones y esas cosas ayudan y dan fuerza a seguir. (APLAUSOS). La verdad que hoy es un día muy emblemático, aquí en esta querida Córdoba, porque acabamos recién de inaugurar formalmente este hospital para Villa Libertador, para el Sur de la ciudad de Córdoba que va a cubrir a más de 265 mil cordobeses que viven en el Sur de la ciudad, en una atención de la salud que me enorgullece decirlo ya llevamos 20 hospitales inaugurados, 50 en ejecución. (APLAUSOS). Ayer en Misiones pusimos en marcha algo que me llena de orgullo como Presidenta y como mujer y que es la vacunación – para las niñas de 11 años – contra el Papiloma, que ustedes saben es cáncer de cuello de útero, del cual mueren 2.000 mujeres por año. (APLAUSOS). Esta vacuna que ya simbólicamente comenzó a aplicarse ayer, es la vacuna número 15, de un calendario de vacunación oficial, que cuando llegamos al Gobierno – en el año 2003 – eran 8 vacunas y que hoy tenemos 16 vacunas incorporadas para la cobertura sanitaria de todos los argentinos. (APLAUSOS). La anteúltima fue para la mujer y la última fue para los chicos, menores de dos años, contra el Neumococo. Hoy también – además de la salud y la educación, en Río Cuarto – reconstruyendo lo que fue el resultado de una tragedia, en donde se perdieron seis vidas y donde hoy se hace el homenaje a ellos, pero también reconstruyendo vidas estamos inaugurando nuevamente las primeras instalaciones del nuevo laboratorio, que va a ser más seguro, y que va a permitir seguir la investigación a todos nuestros investigadores y científicos de la Universidad Nacional de Río Cuarto. Así que estamos también muy contentos. También con una inversión privada muy importante, en Petroquímica Río Tercero, ahí con Verónica que estaba – primero – media timidona, pero después con mucha fuerza se siente el orgullo del empresariado nacional, de una chica y de una familia que heredó de su padre y que siguió adelante con inversiones muy importantes. Esta empresa es superavitaria en materia de exportaciones e importaciones y eso para nosotros es muy importante para los argentinos. Y además producen insumos básicos para otras industrias también que están desarrollándose como insumos difundidos en el país. Ayer estábamos presentando el Plan Industrial 2020, en Venado Tuerto y hablábamos precisamente de éstos emprendimientos, en los cuales es necesario reforzar la capacidad de producción. Con esto se convierte en los primeros proveedores de ácido clorhídrico de todo el país, porque pasan de producir 90.000 toneladas a 170.000 toneladas y nos llena de orgullo y tiene que llenarles de orgullo también a ustedes, todos los cordobeses. (APLAUSOS). También aquí recuperando las instalaciones de Radio Nacional, que es recuperar también la pluralidad y el espacio público para todas las voces, proceso que comenzamos con la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales.  (APLAUSOS). Una Argentina que cambia, una Argentina que se transforma, una Argentina que destina y hemos creado, desde el año 2003 a la fecha, 9 nuevas universidades. Vamos sí, vamos con más y por más en una Argentina que destinaba el 5 por ciento a la deuda y el 2 por ciento a la educación, a esta Argentina que destina el 6,47 a la educación y el 2 por ciento a la deuda. (APLAUSOS). Esto es una transformación estructural y cultural también, que nos ha permitido desendeudarnos y la desendeudarnos permitir que la economía crezca desarrollando un mercado interno poderoso, en donde el salario mínimo, vital y móvil ha crecido en 1.050 por ciento, desde el año 2003 a la fecha. Esto puede verse cómo se han vuelto a abrir y a producir las líneas automotrices, aquí en un lugar tan emblemático, como es Córdoba en materia de industria automotriz. Yo me retrasé un poco en la llegada a la provincia porque - y quiero contarles algo - estaba recibiendo al ministro presidente del Estado de Baja Sajonia. Ustedes dirán dónde es eso. Es en Alemania y es el lugar donde tiene su casa matriz Volkswagen Argentina. Allí, pero quiero que les cuente algo, hace algunos años cuando estuve allí me entrevisté con quien el accionista mayor, el CEO, el señor de Volskwagen a nivel global, y juntos convinimos en desarrollos un centro especial de estudios, en la República Argentina, donde se pudiera otorgar el título de Ingeniero Automotriz, en materia automotriz, y además tecnicaturas todas vinculadas con la industria automotriz. Hoy me entregaron la piedra fundamental, el año que viene la inauguramos en el predio de la Universidad Tecnológica Nacional de Pacheco, provincia de Buenos Aires, pero es para todos los argentinos. (APLAUSOS). No es únicamente para esta automotriz de esa marca, al contrario, van a poder participar todas las automotrices del país y por sobre todas las cosas vamos a tener un espacio de conocimiento, un espacio además de investigación, no solamente va ser aprendizaje, sino también investigación en materia automotriz, donde hemos sido líderes, durante la década del 50 y queremos volver a ser líderes en América latina, en una integración con nuestros hermanos del MERCOSUR para llevar adelante mayor potencialidad regional. Esto también es parte de una nueva Argentina y de una transformación estructural. (APLAUSOS). Por eso necesitamos a nuestras universidades en íntima y directa vinculación con el sector privado, con las empresas para poder articular el desarrollo que tantas veces nos fue negado a los argentinos, frustados – tal vez- por divisiones o por antinomias que no tenían mayor sentido. Hoy necesitamos juntar el esfuerzo de todos, de los que invierten, de los que estudian, de los que enseñan, de los que son operarios, de los que también están en el sector de servicios, como las inversiones que acaba de anunciar el empresario cordobés. En definitiva todas las fuerzas de la Argentina unidas para seguir adelante en un proceso de cambio, transformación y crecimiento. (APLAUSOS). Créanme que cuando uno recorre como yo lo hacía hace unos instantes las instalaciones de este modernísimo hospital, que cuenta con aparatología de primerísimo nivel, pero además saben con qué cuenta, con lo mejor que tenemos, nuestros recursos humanos, nuestras enfermeras, nuestros médicos, nuestros auxiliares que con orgullo, cariño y afecto me mostraban cada uno de los lugares, cada uno de los espacios a su cargo donde van a contribuir a mejorar la salud de nuestra población, en un lugar donde lo público vuelve a tener un espacio y donde el Estado recupera el rol indelegable en materia de salud y de educación. Y también, como lo decía ayer frente a las cámaras empresariales y a los trabajadores en Venado Tuerto, la necesidad de intervenir y regular también en la economía para que este proceso de crecimiento siga llegando a todos los sectores y tengamos cada vez más gente incorporada al proceso productivo. Pero todo esto también es posible porque a través de políticas sociales activas, como la Asignación Universal por Hijo, que ha llegado hoy a más de 3.600.000 chicos y que como siempre digo, espero que algún día puedan convertirse no ya en asignaciones universales sino en asignaciones familiares porque sus padres han conseguido trabajo. Nuestros jubilados, que han logrado nuevamente recuperar la dignidad. Con orgullo podemos decir que este año nuestros jubilados, mediante la Ley de Movilidad que este Gobierno envió al Parlamento y por lo cual nos decían algunos que iba a dar un índice muy bajo, no más del 2 o el 3 por ciento, como si hubiera sido voluntad nuestra engañar a alguien cuando toda la vida hemos trabajado, desde el primer día que él fue presidente, para nuestros jubilados. Fue el primer presidente, Néstor, que les dio aumento a los jubilados después de años en los cuales estaba todo el mundo congelado y lo que es peor, les habían descontado todavía un 13 por ciento que también tuvimos que devolver nosotros. Pero les decía, este año que logramos que el índice, merced… Néstor vive en todos ustedes, en todos ustedes y en cada uno de los derechos que ha reconquistado el pueblo argentino. Allí estará siempre presente, ya nadie lo podrá ocultar ni borrar, él ha entrado en la historia. Él ha entrado en la historia. La emoción me lleva y bueno… Decía que el aumento a los jubilados este año fue más del 37 por ciento merced a la fórmula  que nosotros presentamos y que estaba…Obviamente, como no puede ser de otra manera, en una sociedad racional atada a la recaudación de la propia seguridad social y al propio crecimiento de la economía. Esto es exactamente el resultado de entender que solo el crecimiento económico va a permitir poder seguir teniendo cobertura para todos los argentinos. Por eso es fundamental utilizar todos los instrumentos necesarios para que ese crecimiento no se detenga y ante las turbulencias que hoy presenta la economía del mundo, sobre todo de aquellos que nos daban recetas y nos recitaban cátedra de lo que teníamos que hacer y nos criticaron puntualmente durante estos ocho años de que lo nuestro no iba a poder ser y hoy tenemos el orgullo de decir que somos, después de China, el país con mayor crecimiento global dicho por Naciones Unidas. Yo quiero desde este lugar del sur de la querida provincia de Córdoba…Yo les agradezco muchas muestras…Ahora los voy a saludar a los dos, ya voy a bajar. Yo les agradezco a todos las muestras de cariño. Los convoco a todos, a todos los cordobeses y a todos los argentinos, a todos, a seguir construyendo juntos. Yo estoy segura que si seguimos en esta senda, nos va a seguir yendo bien, vamos a poder seguir sosteniendo el crecimiento, la investigación en nuestras universidades pero, al mismo tiempo también, de los productores, de agregar valor desde los lugares de origen para que nuestros chicos no tengan que irse de los pueblos y que puedan quedarse allí. Necesitamos más producción y por eso hemos lanzado el Plan Argentina Potencia Agroalimentaria en el Siglo XXI. Los convocamos a los productores, a sus cadenas de valor a incorporarse y a sumarse para dar más valor a su producción y más crecimiento a la Argentina; a los industriales, con innovación y tecnología a seguir produciendo más y mejor; a todos los trabajadores que hoy forman parte del trabajo registrado, a cuidar eso que hemos logrado pero no a olvidar que afuera todavía hay gente que necesita ser incorporada y necesitamos ser solidarios con todos para que todos, los 40 millones de argentinos, puedan participar de este crecimiento. Y a los jóvenes, los convoco como siempre en esta patriada de volver a creer en la política como un instrumento de cambio y transformación, a esta patriada de volver a creer que nuestro país es nuestro mejor hogar y nuestro lugar en el mundo y que lo tenemos que cuidar como nuestra propia casa. Los convoco a ayudarnos solidariamente a todos los argentinos para poder enfrentar las turbulencias, para que no nos dividan más, sino que nos respeten más, a la unidad nacional de todos para seguir adelante con más hospitales, con más universidades, con más radios nacionales, con más ayuda para nuestros jubilados. Gracias Córdoba, los quiero mucho a todos, siempre voy a agradecer el apoyo que me dieron cuando todos pensaban que no iba a ser así. Yo creo en ustedes mucho porque sé que ustedes creen mucho en mí. Los quiero mucho, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza; familia del querido Alberto Ballestrini, esposa, hijos, amigos, los que lo conocimos toda la vida como un militante: cuando me comentaba Daniel la idea de ponerle a este Hospital que estamos inaugurando hoy el nombre de Alberto, "¿a vos te parece mal?" me preguntó, y yo le dije que en absoluto, que cuando Néstor era intendente... está bien, acá aclaran que no es inaugurar, estamos exponiendo la obra, muy bien, porque si no mañana nos dedicaban un titular en el diario fenomenal y entonces lo importante no iba a ser que construimos un hospital de 20.000 metros cuadrados, sino que habíamos dicho que lo inaugurábamos cuando en realidad todavía falta un poquito para hacer todo lo de adentro. Pero bueno, hay que estar cuidándose de estas cosas en la República Argentina. Y la verdad que cuando te tenés que cuidar de estas cosas en una Matanza donde en más de 100 años se construyeron 2 hospitales, y desde el 2003 a la fecha y el año que viene vamos a construir 3 hospitales; estamos construyendo también en Rafael Castillo y en Gregorio de Laferrere. Pero bueno, ya sabemos como se quieren desvirtuar o tergiversar las cosas. No le demos importancia a esas cosas, no perdamos el tiempo en eso, sino que sigamos poniendo fuerza y corazón en la construcción de cosas importantes como este hospital. Le decía a Daniel que los homenajes a la gente hay que hacérselos también en vida, y le comentaba que con Néstor en la Intendencia, cuando inaugurábamos muchas obras, nosotros no les poníamos nombres de personas que ya no estaban, sino nombres caracterizadas de la comunidad que habían hecho cosas por la comunidad y que merecían un homenaje en vida. Este es uno de esos casos y me parece excelente en el caso de Alberto. Tengo algo muy presente Nelly, de Fernando, había partidas en el Presupuesto para renovar el avión presidencial, y me acuerdo que había estado yo aquí en La Matanza, creo que inaugurando agua potable, y habíamos hablado de la necesidad de más hospitales, que necesitaban urgentemente más camas. Me acuerdo que volví a la Casa de Gobierno, comenzamos a charlar con mis colaboradores, estaba esa partida y pensé ¿total para qué quería un avión nuevo? Era mucho más importante dos hospitales en La Matanza. Entonces lo llamé por teléfono, lo recuerdo como si fuera hoy, ¿te acordás Fernando?, lo llamé a Alberto que vino con Fernando, les dije la idea, se vinieron con todo el equipo porque se vinieron con los planos y con toda la gente de Salud del Municipio, y aquí estamos en La Matanza. En estos 8 años construyendo 3 hospitales, en 100 años habían hecho 2 hospitales en La Matanza. Esta es la tarea de un país, de un pueblo y de un gobierno que han hecho de cambiar los paradigmas, de mejorar la calidad de vida de los argentinos sus objetivos. Por eso estábamos también en Gualeguaychú con ese hospital nuevo y moderno. Por eso, con la sala de Terapia Intensiva en General Pinto. Por eso con el Tren Sanitario fantástico allí en Junín y con la entrega de aparatología. Por eso con la Sala de Internación nueva que veíamos por la televisión en el hospital Diego Thompson. Por eso también con gas en La Rioja, 30.000 riojanos que van a poder en la Capital encender la hornalla, eso que todavía nos falta en muchos lugares y tenemos que seguir trabajando para que el agua corriente, las cloacas y el gas puedan llegar a todos los habitantes. El miércoles también, este miércoles último apenas, estábamos inaugurando en la ciudad de Córdoba, en la parte sur de Córdoba, en Villa Libertador, un modernísimo hospital para cubrir las necesidades de 265.000 cordobeses que viven en el sur de la ciudad. Y en esta Matanza que él quería tanto, que puso sus ojos ni bien asumió como Presidente en este lugar porque sabía de las necesidades. Por eso las obras del Cildáñez, por eso las obras de agua potable, por eso la obra de ósmosis invertida y meter tanta fuerza y tanto corazón en solucionar problemas estructurales y básicos de la sociedad, porque estamos hablando del agua, del pavimento, del saneamiento y en este caso estamos hablando de la salud. Pero cuando hablamos de agua potable, esto lo sabe bien Juan Manzur, nuestro ministro de Salud, que fue secretario de Salud de esta comuna, sabe de que cuando la gente tiene agua potable, que cuando la gente tiene cloacas y pavimento, entonces se mejora también ostensiblemente el nivel sanitario de toda la población. No se puede hablar de salud con gente acarreando agua en tachos, no se puede hablar de salud sin cloacas, no se puede hablar de salud sin trabajo, no se puede hablar de salud sin asignación para aquellos que sin conseguir un trabajo necesitan salud y educación para sus hijos. Estamos modificando estructuralmente y lo hemos hecho en un mundo que se derrumba, y lo hemos hecho desde nuestras propias ideas; de ideas y proyectos que muchas veces no fueron entendidos, o sí fueron entendidos pero no convenían, pero la verdad yo me siento muy orgullosa y además me siento con el derecho de venir a mirar a La Matanza a los ojos de cada uno de sus habitantes, porque podemos rendir cuenta de lo que hemos hecho por ellos, de cómo nos hemos roto el alma en estos ocho años, de cómo el otro día en Virrey del Pino recorríamos esa barriada que cuando Néstor fue presidente no tenía ni pavimento ni agua ni electricidad y ahí íbamos a colocar a través de las cooperativas de agua más trabajo. Cooperativas que son un verdadero ejemplo aquí en La Matanza y quiero felicitar a los compañeros y compañeras trabajadores que las integran por el trabajo formidable que han hecho y que vamos a seguir haciendo. Porque esta tarea de transformar la Argentina, esta tarea de ser todos los días un poco mejores, esta tarea de colocar a los sectores más vulnerables de la sociedad en el centro de nuestras preocupaciones y en el objeto de nuestras políticas públicas, debe seguir profundizándose para seguir incorporando cada vez más argentinos a más derecho, a más justicia, a más igualdad. Yo quiero finalmente agradecer en nombre mío y en nombre de él también el apoyo que siempre no brindó La Matanza, cómo nos acompañó siempre en los momentos difíciles; decirles que siempre van a poder contar conmigo como también lo hicieron con él, que los adoraba y los quería tanto. El tenía especial debilidad por este distrito, venía siempre, los quería mucho y yo cada vez que vengo acá no puedo dejar de acordarme de él, es como si lo estuviera viendo, se lanzaba entre ustedes para confundirse con ustedes, porque era uno de ustedes, no tengan dudas. Y yo también soy una de ustedes, siempre, para defenderlos, para cuidarlos y fundamentalmente para seguir trabajando todos los días de mi vida para que logremos una Argentina más justa. Muchas gracias La Matanza por todo, los quiero mucho, vamos a seguir adelante por Argentina, por nuestros hijos y por todos los 40 millones de argentinos, muchas gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA NUEVA LÍNEA DE PRODUCCIÓN EN LA PLANTA DE LA EMPRESA METALÚRGICA CALVIÑO S.A., EN FLORENCIO VARELA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias a todos y a todas; muy buenas tardes a todos y a todas en Florencio Varela; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; Intendente de Florencio Varela; amigos y amigas: cuánta energía por Dios, cuánta hormona que hay acá. Muchas gracias compañeros, si uno tuviera que simbolizar el cambio de época, yo recién lo charlaba con mis compañeros en la mesa y decía que cuando allá por el año 2002 ó principios del 2003 veníamos a hacer actos en Florencio Varela los veníamos a hacer en la calle o en algún club, ahora desde que se inicio un Gobierno como el de Néstor Kirchner, el 25 de mayo del año 2003, los actos los hacemos frente a los hospitales que inauguramos, frente a las universidades que abrimos, en las fábricas que se levantan. Este es el símbolo, me encanta estar aquí, junto a todos ustedes, en esta fábrica, que crea las bases y los implementos para molinos de viento. Yo escuchaba recién a su dueño contar las peripecias de él y de tantos otros empresarios argentinos, cuando el país se venía abajo, y cuando contaba que me había escuchado, hace algunos días, en la Patagonia, cuando estaba inaugurando un Parque Eólico y que quería que los molinos fueran construidos en el país, y quiero decirles a todos los argentinos que él me llamó para mostrarme que esto que estamos viendo aquí atrás son precisamente las bases de los molinos que se construyen, aquí en Florencio Varela.  (APLAUSOS). Tienen que estar orgullosos varelenses de haber dejado de ser una ciudad dormitorio para ser una ciudad de trabajadores y de estudiantes universitarios, de gente que no tiene que recorrer kilómetros para ir a un hospital. Este es el perfil del cambio en la Argentina la educación, el trabajo, pero también decía el empresario que esta industria de punta, que es la industria de generar molinos para que el viento pueda darnos energías no renovables y no contaminantes lo podemos hacer en la Patagonia, pero saben qué hasta el año 2003 esto no se podía hacer porque en la Patagonia donde sopla el viento no estaba conectada con el país; no había línea de 500 kilowats que transportara la energía de estos molinos que ustedes fabrican aquí. Vino Néstor Kirchner y lanzó el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria y conectamos a la Patagonia; primero de Choele-Choel a Puerto Madryn, y hoy de Puerto Madryn a Pico Truncado y estamos llegando a la punta del continente, a Río Gallegos para que todo el país esté interconectado. Claro si no lo hubiéramos hecho esta nueva división de esta fábrica, que originalmente era de grúas no tendría razón de ser porque no habría molinos que fabricar porque el viento no podría transportarse porque hubiera faltado esa obra fundamental. Y la verdad que yo me siento tan orgullosa porque todas las veces, que en estos años felices, he vuelto aquí a Florencio Varela ha sido para inaugurar una fábrica, o un parque industrial, o agua potable, o cloacas, o pavimentos, o hospitales, o universidades o escuelas. Miren cómo nos hemos cambiado los argentinos, cómo estamos cambiando la vida de millones de argentinos, que carecían o de trabajo o de los servicios básicos, que hacen a un plan de salud. Cómo se puede hablar de un servicio de salud si la población carece de agua potable, o de cloacas. Por eso yo creo que – y me lo decía recién el Intendente – que él antes era un Intendente que en un momento dado lo único que podía hacer era repartir polenta o fideos para poder sustentar la crisis y hoy estamos aquí ampliando fábricas, generando puestos de trabajo a lo largo y a lo ancho del país. Me ha tocado estar en el NEA o en el NOA argentino inaugurando fábricas, o el otro día la línea de alta tensión también, o la línea Comahue Cuyo, hace pocos días, en Mendoza, donde está industrias Pescarmona, que es precisamente a quien provee esta fábrica. También dando energía a los grandes consumidores, a las grandes empresas para que puedan seguir produciendo y puedan seguir demandando más a sus otros proveedores, como en este caso. Esa es la rueda virtuosa de la economía, de las Pymes a las medianas; de las medianas a las grandes, y de las grandes a la grandeza de un país que genera trabajo y esperanza para 40 millones de argentinos. (APLAUSOS). Hace unos instantes no más, antes de venir aquí a este maravilloso encuentro con los varelenses en una fábrica de ustedes, recibí al titular de una importantísima empresa, que tiene más de cien años en la Argentina.  Lo puedo decir – Pirelli – porque lo van a decir dentro de un rato. Venía, el año pasado ya había anunciado la inversión de cien millones de dólares que ya está en ejecución en la planta que tenían aquí en la Argentina que - bueno es recordarlo - en el año 2003, la otra planta de Mataderos, estaba prácticamente a punto de ser cerrada. Hoy me vino a anunciar una inversión de 500 millones de dólares para producir y construir, en la Argentina, la fábrica de neumáticos radiales para camiones más importante para Latinoamérica, que va a generar 1.200 puestos de trabajo. (APLAUSOS). Pero lo que es más importante también va a generar exportaciones y va a hacer sustitución de importaciones, que sumando lo uno con lo otro nos van a dar un superávit de 400 millones de dólares. Esto también lo hacemos porque el Estado, a través de uno de sus instrumentos que hemos creado, los proyectos de financiamiento del Bicentenario va a financiar. Un peso que pongan ellos vamos a poner otro peso nosotros para ir construyendo esa fábrica, aquí en la provincia de Buenos Aires y generar además tecnología de punta. (APLAUSOS). También luego recibí, a ver Martín dónde está lo que me tenés que dar. Miren, saben qué es esto: un Blackeberry, el primer Blackberry que se fabrica en la República Argentina, en Tierra del Fuego. (APLAUSOS). Y este es el nuevo modelo que se va a fabricar el año que viene. Me acuerdo cuando adoptábamos instrumentos absolutamente legítimos para defender el trabajo y la producción nacional cómo nos criticaban. Pero nosotros necesitamos gente que invierta en al país, que no sea solamente un mero introductor de mercaderías y que también apuesten, porque un empresario debe apostar a que su país crezca y a producir y a invertir en su país para generar trabajo para todos los argentinos. Hoy, somos una de las diez plantas que BlackBerry tiene en el mundo. Una inversión de más de 23 millones de dólares, más de 156 puestos de trabajo directos y la misma cantidad de indirectos. Y estamos, entonces, a través de las políticas que hemos desarrollado, políticas activas precisamente, profundizando este proceso de industrialización, de agregar valor en nuestro país, de generar trabajo, de tecnología de punta. ¡Yo estoy tan orgullosa de lo que hemos hecho los argentinos! Porque esto no lo ha hecho solamente un gobierno; hemos sido acompañados también por un pueblo que, finalmente, ha comprendido que estábamos en el camino adecuado para poder crecer. Muchas veces las cosas demandan más tiempo, muchas veces las cosas demandan tiempo de comprensión, de entender. Ha sido tanto, tanto lo que nos han metido en la cabeza que nada bueno podemos tener nosotros y que solamente lo bueno puede venir de afuera, que se tarda mucho en desmantelar ese poderoso andamiaje cultural, de subordinación cultural que aplastó el ánimo de los argentinos y las esperanzas durante décadas pensando que tal vez éramos lo peor del mundo. Tampoco somos lo mejor, debemos ser ecuánimes y equilibrados; somos un pueblo de gente que se esfuerza y que cuando le dan las oportunidades las aprovecha para poder salir adelante. Esto es lo que demanda la gente, oportunidades, y nosotros hemos construido un modelo económico, político, social y cultural que, precisamente, hace hincapié en dar oportunidades a los argentinos. Yo estoy convencida de que también ha ayudado a esta comprensión de la sociedad, a lo que está pasando en el mundo. Durante estos más de ocho años que comenzaron ese 25 de mayo del 2003, se nos decía que era apenas un veranito, que todo se iba a caer y que todo se iba a desmoronar. Sin embargo, aquí está la Argentina, ordenada frente a una crisis global sin precedentes que se desató en el año 2008 y que parece no tener fin. Creemos, sinceramente, que se deben adoptar otros instrumentos diferentes en otras latitudes, pero fundamentalmente, nuestra responsabilidad radica en ocuparnos de lo que nos ha dado la gente y que es el mandato popular para que la Argentina siga creciendo, generando trabajo, oportunidades, educación. Yo quiero decirles a todos ustedes que me siento y siento sobre mis espaldas una gran responsabilidad. No es solamente la inmensa responsabilidad que le cabe a esta mujer por ser la Presidenta frente a los 40 millones de argentinos. También me siento con la responsabilidad de hacer honor a todo lo que él dio, a todo lo que él puso. Porque yo recuerdo y ustedes lo deben recordar también, que él cuando hablaba, siempre decía que él iba a poner siempre la otra mejilla, que cuando le pegaran en una mejilla había que poner la otra mejilla. Ustedes lo deben de haber escuchado a él en innumerables oportunidades repetir esa frase casi bíblica. Pero a él como siempre, se le fue la mano: no solamente puso la otra mejilla, también puso la vida por esta Argentina a la que tanto quiso y amó. Yo quiero decirles a todos ustedes que no me ha sido fácil, que no me es fácil, porque muchas veces uno siente la ausencia. Pero quiero decirles también que en cada uno de ustedes, que cuando me tocan o me miran o me dicen “fuerza Cristina” o me dicen “te quiero”, yo siento que él también está ahí junto a cada uno de ustedes para seguir adelante, porque sé que este fue su sueño como el de miles y miles de nosotros cuando éramos muy jóvenes. Por eso, estar aquí, en Florencio Varela…Él quería mucho a Florencio Varela, ustedes lo saben, saben que lo quería mucho, siempre venía, siempre venía. Quiero decirles que vamos a seguir trabajando con la misma fuerza, con la misma convicción… No tengan dudas, él vive en esta fábrica, él vive en la Universidad Jauretche, él vive en el hospital del Cruce, él vive en las cloacas, él vive en el agua corriente, en el agua potable, en las viviendas, en cada uno de ustedes, en cada pibe, como cantan ustedes, que quiere la Asignación Universal, en cada jubilado, en cada argentino que ha aprendido que decir “patria” no nos debe dar vergüenza, que al contrario, nos debe dar orgullo. Ese es el legado más importante, el compromiso con la patria y el amor al pueblo. Y de eso tengan la absoluta certeza que seré un custodia permanente hasta el último día de mi vida. Gracias Florencio Varela, muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas por el cariño, por el afecto, por el recuerdo. Sigan trabajando, sigan estudiando, sigamos adelante, el futuro nos espera a todos, pero también tenemos que saber construirlo entre todos. Gracias Florencio Varela, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE SU VISITA AL CANAL 7 Y PRESENTACIÓN DEL NUEVO MÓVIL DE EXTERIORES PARA ALTA DEFINICIÓN, CANAL 7, CAPITAL FEDERAL.   Gracias, muchas gracias a todos y a todas: no podía pasar por acá sin darle un saludo a todos los trabajadores, a todos los técnicos, a todos los actores, a todos los que hacen posible todos los días que hoy nos reconozcan y cuando digo nos reconozcan no hablo del Gobierno, hablo del Estado argentino porque la televisión pública no es del Gobierno, la televisión pública es de todos los argentinos y del Estado, que hoy hemos dado un salto cualitativo impresionante y hoy estamos en el dial. (APLAUSOS). Esto significa, suena antiguo en el dial, bueno no sé cómo se dice, pero antes se decía así: “en el dial”, y también eso se lo agradecemos a Tristán porque a tenido mucho que ver en el desarrollo de este concepto de la televisión pública, de hacer un producto de calidad, de hacer un producto educativo y fundamentalmente que pueda llegar a todo el mundo. Si a esto le sumamos la digitalización y la territorialización de lo que es la televisión pública, que tenemos esperanzas en el corto tiempo cubrir el 100 por ciento del territorio, o sea, que todos los argentinos puedan tener acceso gratuitamente a la televisión digital que es el última tecnología, realmente habremos cumplido algo que creíamos imposible, por lo menos, en el sector de lo público y que pueda así llegar a todos, lo que da también una noción de igualdad muy importante en los días que corren. Así que, nada más, felicitarlos y agradecerles a todos por la tarea que hacen todos los días para que todos los días la televisión pública sea un poco mejor y vamos por más, además. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 60 ANIVERSARIO DE LA PRIMERA EMISIÓN DE LA TELEVISIÓN ARGENTINA,  AVENIDA COMODORO MARTÍN RIVADAVIA, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; Madres; Abuelas; actores; de todo hay acá: científicos, trabajadores, jóvenes – allá al fondo - con sus banderas bien altas. La verdad que creo que hoy estamos conmemorando muchas cosas, no solamente son los 60 años de la televisión argentina, en ese fantástico corto que se ha hecho: “Evita vive”, la historia vive, Néstor vive (APLAUSOS). La historia vive porque la historia es parte de la memoria y un hombre que terminó sus días acá, y que se llamaba Rodolfo Walsh dijo que la muerte sólo existe cuando se acaba la memoria y mientras haya memoria no hay muerte, mientras haya memoria hay vida. (APLAUSOS). Cuántas cosas, la verdad que escuchar ese memorable discurso de Eva, hace exactamente 60 años, el 17 de octubre de 1951. Yo pensaba y ahora qué digo después de todo ese discurso, todo va a sonar idiota y estúpido, pero yo digo que cada persona es hija de su tiempo y de su historia y de cómo se para en ese lugar de la historia y qué decide representar y qué decide hacer. Y la verdad que me dio la memoria también porque cuando veo este maravilloso lugar con las señales de PakaPaka, de Canal Encuentro. Sí un aplauso muy grande para PakaPaka y para Canal Encuentro, que son modelos para la televisión pública, por favor. (APLAUSOS). Vamos luego, cuando terminen los períodos legales, ahora no podemos hacerlo también a presentar Tecnópolis, que es maravilloso lo que he visto, recién es un secreto, pero bueno es un secreto, no importa. Pero la verdad que me acordé de otro momento diferente, me acordé de un 24 de marzo del 2004, cuando este lugar solamente era lo que había sido y me acordé del discurso de él, ese día, y de todo lo que sentíamos, cómo nos sentíamos conmovidos frente a todo esto donde solamente podíamos tener recuerdos que no queríamos tener y hoy haber podido transformar ese lugar en esto que hoy estamos viendo, en un lugar para las Madres, en un lugar de la memoria, en el lugar de encuentro y “Museo Haroldo Conti” la verdad qué transformación que hemos hecho, desde ese 24 de marzo del 2004 hasta la fecha, donde hemos podido recuperar este lugar para todos los argentinos, para la memoria también, pero para la memoria conmemorando la vida, la construcción. (APLAUSOS). He recorrido las instalaciones, todas gente joven, muy joven, generando contenidos nuevos, públicos para todos los argentinos en esa maravilla que es la televisión digital y que si Dios quiere y nos ayuda en muy poco tiempo vamos a tener cubierto el ciento por ciento del territorio con acceso gratuito para todos los argentinos a más de 14 señales. Porque cada vez queremos incorporar más señales de televisión. (APLAUSOS). Y también me quiero acordar del 17 de octubre, por supuesto, no podía no acordarme de esa fecha, pero no quería hacerlo desde la pertenencia a un sector político partidario. El 17 de octubre está definitivamente incorporado a la historia de todos los argentinos, es el ingreso, es  la irrupción de los trabajadores y de la mujer a la política argentina y es un día a partir del cual se pudo construir el movimiento obrero más importante de Latinoamérica y también se pudo lograr la construcción de un proyecto político que hoy excede – sinceramente lo siento – a nuestro y quiere involucrar al conjunto de la sociedad. Hoy leía un artículo muy interesante en un diario, de una economista, la quiero nombrar, no la conozco, pero me pareció muy interesante. No sé Juan Manuel si vos la conocés que sos el politólogo del grupo. Es un artículo de Mónica Peralta Ramos, por lo pronto tiene un apellido que tiene lo suyo, digamos que no viene del palo nuestro, o sea que cuando vi Mónica Peralta Ramos dije a ver qué escribió. Y Mónica Peralta Ramos – y lo dije también en la reunión que mantuve esta mañana, con las cooperativas  agropecuarias, en al almuerzo que tuvimos con ellos – y les conté lo que me había impresionado del artículo. Y quiero comentarlo con ustedes realmente, y ella dice, es economista, que en realidad la historia de los desencuentros en nuestro país ha sido la imposibilidad de los sectores que más tienen de generar un proyecto político que pueda contener a todos los argentinos y que todo lo que hemos sufrido, en estos 200 años, todas las tensiones, los desencuentros, las sustituciones violentas de la voluntad popular por gobiernos dictatoriales, o por gobiernos fraudulentos tiene que ver por esa imposibilidad de generar un proyecto de país que nos contenga a los 40 millones que ha sido la clave del desarrollo de los países centrales en el mundo. Y la verdad que me pareció una reflexión muy interesante, y me pareció una reflexión para hacerla precisamente un 17 de octubre. La responsabilidad que tiene nuestra generación, la responsabilidad que siento sobre mis espaldas y sobre la de todos los hombres y mujeres en los distintos estamentos económicos, culturales, sociales, políticos, son de nuestra misma generación, la generación del Bicentenario y que tienen responsabilidades institucionales, sectoriales de generar un proyecto que contenga a los 40 millones de argentinos, sin necesidad de suprimir el conflicto social, ni negar las diferencias, sino simplemente entender que tenemos que construir bajo el lema de Patria, Libertad e Igualdad una Argentina mejor de la que tuvimos los últimos 200 años. (APLAUSOS). Y yo creo, sinceramente, que estamos en condiciones de hacerlo, estamos en condiciones de hacerlo porque hemos superado prejuicios, tabúes y antinomias estériles que se habían desarrollado, que también habían sido instigadas porque siempre era bueno mantener la división en las sociedades, en los pueblos, entre los sectores populares, los sectores medios, los sectores culturales, antinomias entre cultura y peronismo, entre tantas cosas, alpargatas sí, libros no. Ahora tenemos zapatillas, libros, netbooks… Hemos superado ese tipo de cosas y yo creo, sinceramente, que todos tenemos que hacer un gran esfuerzo para generar nuevos pensamientos, nuevas alternativas. El mundo está demandando pensamiento nuevo frente a un mundo que se demuestra totalmente agotado para solucionar crisis estructurales y que tienen que ver, en el fondo, con la desigualdad que hay en todas las sociedades, aún en las más desarrolladas. Por eso, creo que los grandes desafíos que tienen todos los sectores, la televisión pública, la cultura, etcétera son, precisamente, desafíos de carácter intelectual también, desafíos para poder pensar más y mejor, para poder corregir lo que está mal, para poder superar los errores. Pero, por favor, para tener la humildad y la inteligencia de reconocer las cosas que nos han salido bien, porque le han salido bien para todos los argentinos. Esto no es para un sector o para un partido político. Cuando logramos batir récord de exportaciones -yo no soy exportadora, no exporto nada- es para todos los argentinos; cuando batimos récord en cuanto a generar millones de puestos de trabajo es, precisamente, para fortalecer ese formidable organizador social que es el trabajo y para generar también dirigencias sindicales a la altura de las circunstancias. Sepan que los principales defensores de este modelo deben ser, precisamente, los que han conseguido tantas cosas. Porque siempre lo diego y la historia lo demuestra: Evita invocaba, ahí en el 51, y les pedía lealtad a Perón; yo solamente les pido lealtad a la Argentina y a los intereses de todos los argentinos para que no pase lo que luego pasó. Hoy hay otras formas que no son las dictatoriales; hoy hay otras formas que no son las de las violencias que pudieron haber habido durante períodos en toda Latinoamérica, sino que hay otro tipo de violencia que es la economía, que son esas bolsas, esos mercados que aterrorizan a la gente con la pérdida del trabajo, con la destrucción del trabajo, con monedas que suben y bajan y fluctúan, gente que no sabe si va a poder cobrar su jubilación, si va a perder el trabajo. Esa es una verdadera forma también de terrorismo para disciplinar a las sociedades y que nadie pueda pensar diferente a lo que dicen las usinas del poder económico y mediático a nivel global. Por eso creo que hoy tenemos inmensas ventajas sobre esa escena, sobre esa parte de la historia que Evita protagonizaba, desgarrada casi. Yo no sabía, nunca había visto las imágenes ni había escuchado la voz de Perón pidiendo que hubiera silencio. La verdad que es una imagen que no la tenía y también me decían los camarógrafos que tampoco pudimos proyectar el discurso cuando ella habla porque, en realidad, las cámaras transmitían en directo pero no podían grabar todavía. Eran cámaras muy primarias. Pero el escenario político de aquel momento, en un mundo donde…Miren, era la primera trasmisión de televisión, o sea, que alguien para enterarse de algo podía pasar mucho tiempo. Pero esta suerte de globalización, que primero, la verdad siempre lo digo, la vi con mucho temor, con cierta desconfianza, hoy ha ayudado a interconectar al mundo de una manera que yo estoy segura que realmente va a ser favorable para que la historia cambie una vez más para el lado de los grandes intereses y de los pueblos. Estoy absolutamente convencida porque miles de millones van a poder más por más que haya gran poder en determinados sectores. Porque hay una cosa que sí se la debemos al peronismo en la Argentina y me disculpan, pero en este 17 de octubre lo tengo que decir porque sería muy falsa si no lo dijera: gracias al peronismo, los argentinos aprendieron a tener derechos, aprendieron que tenían derecho a comer, a tener educación, a tener salud, a tener vacaciones, a tener trabajo. Y muchas veces, los politólogos –hoy le toca a Juan Manuel-, los analistas, se preguntan acerca de la permanencia de este fenómeno del peronismo, que persiste cuando parecía que todo cambiaba y de caía y desaparecía como si volviera… ¿Saben por qué persiste? Porque pivotea sobre lo que viene desde el fondo de la historia: la lucha por la igualdad, que es una lucha social que tiene que mover a las fuerzas sociales, económicas y políticas; persiste porque el conflicto sigue persistiendo. Y esto va originando distintos movimientos políticos como fueron los movimientos de los federales hasta que el país pudo integrarse finalmente, como fue el derecho a votar libremente y que no te tomen la libreta y vayan a votar por vos, que fue la gran lucha cívica del yrigoyenismo y del radicalismo y todavía sigue pendiente la lucha por la igualdad que cada vez estamos lográndola más y tenemos que seguir trabajando para lograr esa igualdad. Yo estoy segura que el día que podamos tener una sociedad igualitaria, una sociedad donde todos tengan la misma posibilidad de desarrollo, seguramente vendrán otras ideas y otros espacios históricos, porque es la historia de la humanidad a la cual, obviamente, no estamos exentos. Y miren que en un ratito les hable apenas de 200 años de historia. Parece una oración pero son 200 años de historia. Por eso decía hoy por la mañana que para aprender, ya que estamos con canales educativos y en educación, primero, hay que entender y comprender y yo creo que nosotros hemos aprendido de nuestros errores y hemos comprendido que no somos el todo, que somos una parte y que por eso convocamos a todos los argentinos a formar parte de sí, de lo que es único, irrepetible y que es una sola: nuestro país, Argentina. Muchas gracias, felices 60 años para la televisión pública, feliz 17 de Octubre para todos y muchas gracias por el cariño y por el afecto. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchísimas gracias. Muy buenos días todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor presidente de Molinos Río de la Plata; trabajadores de esta empresa líder en la Argentina y tan inserta en las tradiciones alimentarias de todos. Yo le comentaba recién a Luis Pérez Companc, a quien conozco desde Santa Cruz con su padre, en puerto San Julián, cuando formaban parte del proyecto de Cerro Vanguardia, que los fideos Don Vicente los tengo en mi memoria desde que era estudiante en La Plata, porque todos los estudiantes de La Plata compraban Don Vicente porque decían que era el mejor fideo, y me dijo: y sigue siendo el mejor. Así que me gusta ese orgullo de producir en la Argentina. Y estamos aquí en nuestra Malvinas Argentinas inaugurando esta ampliación de una fábrica que genera más trabajo y fundamentalmente valor agregado a nuestros productos primarios, que es el gran desafío que tenemos los argentinos. Le preguntaba recién al señor Presidente de qué origen eran las máquinas con las cuales procesábamos nuestra pasta. En muchos lugares a los que uno va las máquinas que procesan muchos de nuestros productos básicos, en los que tenemos insumos básicos, se construyen en otros países. Yo digo que es el gran desafío que tenemos en adelante para desarrollar aún más la industria, sobre todo aquellas donde los insumos son nuestros, porque somos grandes productores de soja, de maíz, de trigo y por lo tanto el salto que tenemos que dar ahora también es que esas máquinas puedan hacerse aquí, en la República Argentina, generando más valor y mayor grado de tecnología, porque tenemos toda la capacidad intelectual y técnica para poder desarrollar estas nuevas innovaciones tecnológicas. Ese es el gran desafío para cada vez poder seguir agregando más valor aquí en nuestro país, la República Argentina. También estábamos en comunicación con Esteban Echeverría, un distrito de nuestra querida Buenos Aires, donde como decía el Intendente, en otras épocas la gente iba a pedir una bolsa de comida o anotarse en un plan social, y hoy se están anotando para poder ingresar a las fábricas que se abren o que se amplían. Esto no es casualidad, esto se repite a lo largo y a lo ancho del país. Me ha tocado inaugurar fábricas en Santiago del Estero, en Salta, en lugares donde la gente emigraba por falta de oportunidades en su tierra. El otro día también en Entre Ríos me tocó inaugurar una planta de incubación de huevos fértiles y me dirigía la palabra un empleado, un licenciado en nutrición que había estudiado allí en la universidad y allí se quedaba en su pueblo y en su fábrica, no en su fábrica pero sí trabajando en ella, que es lo que nosotros queremos fundamentalmente. Este modelo ha apuntado a ese gran organizador social que es la generación de puestos de trabajo y para eso hemos diseñado, proyectado, construido entre todos los argentinos, un modelo con variables que nos ha permitido mantenernos en pie en momentos en donde el mundo es un tembladeral. Y realmente las posibilidades de Argentina, la oportunidad histórica que tiene nuestro país y la región para convertirse en líder agroalimentario, es sin lugar a dudas única y la vamos a aprovechar, porque no vamos a dejar pasar la historia, como muchas veces nos ha sucedido aquí en la Argentina y hemos fracasado. Y cuando fracasa un gobierno, cuando fracasa un proyecto, generalmente termina fracasando un país. Lo único que siempre les pido a todos es que me ayuden, que me ayuden los empresarios a seguir generando trabajo; la fábrica que estamos abriendo aquí en Estaban Echeverría recibió una parte de su financiamiento por parte de proyectos del Bicentenario; a empresas grandes y tradicionales, a familias que siempre han invertido en el país que también sigan con este afán emprendedor de apostar a la Argentina y a su gente, porque es nuestro lugar, es nuestra casa, y hoy no solamente nuestra casa sino también es un refugio, con las tormentas que se suscitan y que seguramente se van a seguir suscitando en un mundo cada vez más convulsionado. Por eso también les pido ayuda a todos los dirigentes con responsabilidad institucional, porque esto no lo hace una sola persona sentada en la Casa Rosada, esto lo hace la colaboración de la sociedad, con sus dirigencias sociales, políticas, sindicales, culturales, participando en un proyecto de país, que no significa que no tengamos diferencias, que no significa que se pierda la identidad, pero que significa sí poner el acento en mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Este ha sido el gran objetivo que siempre hemos tenido en nuestras cabezas desde aquel 25 de mayo del 2003. Y si uno mira aquella Argentina en la cual hablar de un político era casi decir una mala palabra -también les pasó a los empresarios, les pasó a los banqueros que no podían salir a la calle porque la gente los agredía y a cualquier persona que pudiera ser identificada con dirigencias- este país ha cambiado y hoy aplaude a sus empresarios porque abren fábricas para darle trabajo y genera una nueva inclusión en la política con miles y miles de jóvenes. El otro día leía un artículo de un importante diario extranjero que hablaba del fenómeno de la juventud en la Argentina en la incorporación a la política, y la comparaba con los fenómenos de otras juventudes, que en otros lados están con fuertes protestas, algunas cerca, muy cerca, tal vez atravesando la cordillera, para lograr lo que los argentinos tenemos desde hace tanto y que hemos sostenido durante este gobierno con tanta fuerza como es la educación pública y gratuita, incluyendo a nuestras universidades. Veían también a los indignados en Europa o a esos jóvenes que protagonizan revueltas y cambios muy fuertes, en muchos casos muy violentos en la parte del Magreb, y se sorprendían de una juventud que apoyaba a un gobierno, que no es que recién comienza porque siempre cuando comienzan el apoyo de la sociedad es grande; al contrario, a un gobierno que lleva ocho años y medio ejerciendo la primera magistratura, primero a través de quien fuera mi compañero, el presidente Kirchner, y luego a través de mí. Entonces si se me permite también con algo de orgullo, cuando te apoyan porque no te conocen o porque tienen muchas esperanzas e ilusiones siempre es valioso, pero cuando después de conocerte durante ocho años te siguen apoyando y cada vez más, bueno, tiene un mejor sabor, un mejor gusto y seguramente una mejor consecuencia, porque nosotros necesitamos a nuestros jóvenes para trabajar, para estudiar, para impulsar a los investigadores, a los científicos, a los técnicos, a los trabajadores. Necesitamos precisamente paz y concordia para poder seguir creciendo, para poder corregir las cosas que haya que corregir, para poder mejorar las cosas que deben mejorarse, porque siempre es posible hacer mejor las cosas, sería necio decir que todo es perfecto. Por eso yo estoy muy contenta y muy orgullosa, y la verdad que para mí como lo digo siempre no hay mejor acto que aquel que se puede hacer en una fábrica que se abre, que se amplía, en una fábrica que incorpora gente, que incorpora tecnología y aún más en una fábrica tan vinculada a lo que es nuestra idiosincrasia y a la producción primaria argentina. Esa frase que yo vengo pronunciando hace mucho tiempo, que no es una frase, es una idea, una convicción y encierra un proyecto de país que salde definitivamente diferencias entre el sector primario de producción y la industria que tantas veces minaron e hicieron fracasar el desarrollo y el crecimiento de la República Argentina. Por eso quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí, la confianza en el país, a los capitales nacionales de Esteban Echeverría, al apoyo también de una firma internacional de la calidad de Adidas, que dio una parte muy importante de la inversión, junto con el préstamo del Bicentenario, para que haya 300 trabajadores en Esteban Echeverría. Y también gracias a quienes siguen apostando en el país y han ampliado esta maravillosa fábrica y el orgullo de que sea una de las 10 principales fábricas de pastas de todo el mundo, estamos muy orgullosos como argentinos realmente. Muchas gracias Malvinas Argentinas, muchas gracias a los trabajadores, muchas gracias a quienes han apostado y siguen invirtiendo, gracias y fuerza para seguir todos adelante. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL HOTEL INTERCONTINENTAL  Muy buenas noches a todos y a todas. Buenas noches señor Vicepresidente electo. Por favor, hoy es una noche muy importante, por favor…. Primero quiero decir un inmenso gracias a los 40 millones de argentinos, a todos los hombres y mujeres de todos los partidos políticos que participaron lealmente y legítimamente en estas elecciones, en las distintas categorías de candidatos, presidentes, gobernadores, legisladores nacionales, legisladores provinciales. Quiero también agradecer el llamado solidario, amigo, fraternal, regional de Dilma Rousseff, de la compañera Dilma, de Hugo Chávez, del compañero Hugo, del compañero Pepe Mujica, de Sebastián Piñera, amigo Sebastián Piñera también, de Juan Manuel, del querido presidente y amigo también de Colombia también que acabo de cortarle y que siempre me agradece y me recuerda a Néstor; de Lugo que me estaba llamando y se cortó, del compañero Lugo que me llamó y se cortó, y del resto de los compañeros que seguramente van a llamar como Evo y Rafael que tanto hemos trabajado todos juntos por esta región, la América del Sur, el MERCOSUR, la UNASUR, nuestra casa. Dilma me dijo palabras muy dulces que le agradezco mucho. Agradecer el acompañamiento de todos los hombres y mujeres y de todos estos jóvenes, miles y miles de jóvenes que se han incorporado masivamente a la política, de los trabajadores, de los científicos, de los docentes, de los profesionales, de los productores, de los empresarios, de todo lo que conforma la Argentina. Un inmenso gracias y decirles que recibí también la llamada del Jefe de Gobierno de la Ciudad que se la quiero agradecer. No sean así, me voy a enojar. Y de Hermes Binner que también me acaba de llamar, por favor….lo peor que le puede pasar a la gente es ser pequeñitos, no seamos pequeñitos, seamos grandes, al contrario, en la victoria siempre hay que ser más grande aún, más generoso, más comprensivo y más agradecido. Pero quiero agradecerle a alguien que ya no me puede llamar más, pero que es el gran fundador de la victoria de esta noche. Porque, yo no me la creo, nunca me la creí ni pienso hacerlo. Sin él, sin su inconmensurable valentía y coraje, porque ahora cuando todo cambió y cuando el mundo está patas para arriba, y cuando las cosas se comprobaron que realmente muchas de las que decíamos teníamos razón nosotros, es fácil. Pero cuando él decía esas cosas, era una voz solitaria, condenada, criticada y sin él y sin las cosas a las que él se atrevió, hubiera sido imposible llegar hasta aquí. Y voy a ir un poco más lejos y más sinceramente porque si no lo digo esta noche siento que me va a estallar el corazón y no quiero: fue él el que también en el año 2009 se puso al frente en el momento de mayor adversidad de nuestra gestión. Si él no hubiera ido al frente como lo hizo, si él no hubiera recorrido todo como recorrió, nuestra derrota en la provincia de Buenos Aires hubiera sido terrible y tal vez hoy no podríamos estar aquí donde estamos. En aquella oportunidad, ese hombre que había transformado la Argentina, fue al frente y puso todo y más de lo que tenía que poner. Pero él era así, cada instante se lo jugaba como si fuera la última vez y, sobre todo, porque siempre hizo honor, hasta el último aliento, a que él jamás iba a dejar sus convicciones. No las dejó en la Casa Rosada, pero lo que es más importante, porque el paso por la Casa Rosada siempre es temporal y circunstancial, tampoco dejó sus convicciones mientras vivió y tuvo aliento, que eso sí es más difícil y también más valioso. Esa es la última, no la había escuchado nunca. ¡Qué inventiva, Dios mío, qué creatividad! La verdad que yo no quería dejar pasar esto. Hoy es una noche rara para mí. Me preguntaban a la mañana cuando voté en Río Gallegos y es un día raro porque son muchos sentimientos que se entremezclan y es muy difícil, casi imposible definirlos. Si les digo que estoy feliz, les miento, si les digo que estoy triste, les miento. Si les digo que me gustaría, no sé, qué se yo, ustedes se dan cuenta, pero tenía que decir estas cosas, porque él se las merecía. No las estoy diciendo -que quede claro por favor- como su viuda, las estoy diciendo como su compañera de militancia de toda la vida. Que nadie se equivoque. No hablo de él como marido; hablo de él como cuadro político, tal vez uno de los mejores cuadros políticos que ha dado nuestro país. Que nadie se equivoque. Es el dolor de una mujer, pero es la comprensión de una militante política. También decirles a todos los argentinos, a los que me han votado, a los que nos han votado y a los que no lo han hecho, que yo siento hoy como Presidenta de todos los argentinos, la inmensa responsabilidad de llevar y conducir a nuestro país, la República Argentina, a que viva una historia diferente a la que nos tocó vivir en los últimos 200 años de historia. Yo quiero apelar a la vocación patriótica de todos los argentinos, de sus trabajadores, de sus empresarios, de sus dirigentes políticos, sociales, institucionales, culturales y del pueblo todo, de toda la sociedad. Un país no lo construyen solamente sus dirigentes, lo construye su pueblo. Y yo creo que hoy nuestro pueblo ha dado una muestra de madurez, porque además también debo reconocer que hemos consolidado una de las reformas políticas más importantes de los últimos años. Esa reforma política que soñé como legisladora y que no pude concretar como legisladora pero que pude concretar como Presidenta y que es, precisamente, que los partidos políticos, que son el sustento de la democracia, los instrumentos de la democracia y la democracia es el sistema donde debemos necesariamente instrumentar las instituciones para mejorar la calidad de vida de los hombres y mujeres concretos de nuestro pueblo. Quiero decirles que este sistema de partidos políticos, se va a ver fortalecido por un sistema que ha abierto las puertas a la sociedad y que va a llevar a los dirigentes también a una replanteo profundo de cuáles deben ser las propuestas, de cuáles deben ser las formas y las vocaciones, no para conquistar al electorado, el electorado no es un punto fijo, la conquista siempre implica una actitud de guerra, sino fundamentalmente la de persuadir, la de tener convicciones y, fundamentalmente, que esas convicciones coincidan con las acciones, que los discursos coincidan con las acciones para poder lograr la voluntad popular. Y algunos que no creían, porque muchos hablan, muchos de los que tienen micrófono hablan de las instituciones, pero todos los días las demuelen un poquito, que íbamos a hacer las internas abiertas, simultáneas y obligatorias. Me acuerdo que hasta que 15 ó 20 días antes nuestro ministro del Interior, tuvo que estar confirmando que esas se hacían. Bueno, dijeron que iba a ir poca gente. Hubo un maravilloso caudal superior, inclusive las presidenciales de convocatoria. Decían que esto iba a eliminar a los partidos chicos. Tampoco fue así, porque esa maravillosa clave que fue la Ley de Medios y la Ley de Reforma permitió que todas las fuerzas políticas pudieran acceder a los espacios audiovisuales fundamentales para poder hacer conocer en el mundo de hoy las propuestas a todos. Y yo quiero convocar a todos los argentinos a la unidad nacional, a que no nos distraigan con enfrentamientos inútiles, a que no discutamos sobre los hechos y las realidades. Que en todo caso si esos hechos y esas realidades pueden mejorarse, puedan enderezarse nos digan cómo hacerlo. Tenemos que pasar un país diferente, donde el que venga construya sobre el que ya hizo, porque el ya hizo, hizo bien pero le faltó algo y entonces lo eligieron a otro. Esta es la Argentina con la que yo sueño, una Argentina donde tengamos continuidad, que no significa continuidad de personas y de partidos, sino de proyecto político, de Nación y de país. De eso estoy hablando, de esa continuidad: proyecto político y de país. Entiéndase, soy una mujer de 58 años que milita. Gracias, querido, pero tengo 58 años y los tengo…..Soy una mujer que milita desde muy joven. He llegado a lugares que en mi vida pensé que podía llegar. No solamente tuve el honor de ser la primera mujer electa Presidenta, sino que tengo el honor de ser la primera mujer también reelecta como Presidenta. Yo no quiero más nada. Mi compañero también fue presidente. ¿Qué más puedo querer? Lo único que quiero es contribuir, cooperar como argentina con la más alta responsabilidad, a seguir agrandando la Argentina, a que siga creciendo, a seguir generando más puestos de trabajo, más industrialización, más valor agregado, más ciencia y tecnología, más de todo lo que hemos hecho porque necesitamos también más escuelas, más caminos, más hospitales, más salud. Yo quiero contribuir a  hacer eso, una persona que haya ayudado a cambiar la historia junto al resto de los argentinos. Porque también quiero decirles que sola no se puede, necesitamos la colaboración y la comprensión de todos los argentinos. Pero quiero decirles también que por comprensión histórica, como dijo él en aquel discurso memorable del 25 de mayo de 2003, por voluntad popular y por decisión política, cuenten conmigo para seguir profundizando un proyecto de país que ayude a mejorar la vida de los 40 millones de argentinos. Para eso nos necesitamos unidos, que no significa pegoteados, que no significa que debatamos, pero también significa reconocer que cuando una sociedad se expresa y decide en elecciones libres, populares y democráticas adoptar una decisión, esa decisión debe ser respetada y la persona y las personas que han logrado ese mandato, cualquiera sea el lugar, deben ser también apoyadas y sufrir y tener la colaboración del resto de la sociedad, del resto de las fuerzas políticas y culturales o económicas. Esto no significa que no haya intereses, no vamos a cometer la ingenuidad de no creer intereses y seguramente proyectos políticos que piensan que es mejor retornar a otro país o a otro modelo. Yo no soy ingenua ni soy tonta. Pero sé que son minorías, poderosas pero minorías. Depende, entonces, de las grandes mayorías, conformadas por nuestros trabajadores y por nuestras clases medias, no ser desviados del camino como nos ha pasado en tantas oportunidades de la historia y hacer fracasar proyectos que servían al conjunto de la Nación. Aún aquellos que nos derribaban, muchas veces, inclusive, dirigidos desde afuera, casi a nivel inconsciente o consciente. Yo quiero apelar a todos los que están identificados con los intereses del pueblo, de los distintos lugares, partidos y sectores. A esta mujer no la mueve ninguna ambición, no la mueve ningún interés, solo la mueve el profundo amor que siento por la Argentina, por la patria y la necesidad de honrar la memoria de él y de miles como él que dieron sus vidas por la patria. De eso me siento responsable, de ese legado histórico y les pido que nos acompañen humildemente, muy humildemente. La verdad que cuando pienso en él en ese 25 de mayo de 2003, con su apenas 22 por ciento de los votos. ¡Dios mío, todo lo que fue capaz de hacer! Y veo hoy estos números, que la verdad son impresionantes. Esto números que impresionan y que agradezco infinitamente a todas las provincias argentinas…Tenemos que esperar que incorporen a nuestra querida provincia de Buenos Aires para tener exactamente el número. Pero la verdad que son números que si yo les decía o cualquiera de nosotros hubiera dicho esto hace apenas dos años, nos hubieran tratado de locos. Y la verdad que sí, la verdad que esto también demuestra otra cosa y esto creo que es para la política y para todos los hombres y mujeres que en distintos partidos políticos, con el derecho que cada uno tiene a militar dónde mejor le parezca, debemos aprender todos lo importante que es la voluntad, que no es voluntarismo. Lo importante que es la voluntad unida a la convicción. Siempre pensaban que no se podía luchar contra determinadas cosas preestablecidas en la Argentina, que había que pedirles permiso a algunos para ver qué se podía decir y entonces lograr cinco minutos más de pantalla o cuatro líneas más en un periódico. Y yo creo que lo importante es lograr un lugar en el corazón de nuestro pueblo; creo que lo importante es saber leer los ojos de los millones de argentinos. Muchas veces los dirigentes se desesperan leyendo los diarios y mirando televisión. Yo les pido que miren más los ojos de los argentinos, que recorran el país de punta a punta y vean. Ahí van a comprender que todavía nos faltan muchas cosas, pero si alguien conoció la Argentina antes de 2003, van a poder ver cuánto que hemos avanzado pese a todo lo que todavía nos falta. Tengan confianza en ustedes mismos, tengan confianza en sus ideas, esto no es cuestión de imagen, esto es cuestión de fe, es cuestión de convicción, es cuestión de pensar que uno está haciendo lo mejor y no desfallecer ni aún cuando pareciera que todo está perdido. Es más, cuando todo está perdido, es el mejor momento para luchar más que nunca por lo que uno cree, por su patria, por el país, por las ideas. Es cierto que a algunos se les va la mano con eso, a él se le fue la mano; a él se le fue la mano y se le fue la vida. Pero bueno… Yo quiero que sea un ejemplo para todos los jóvenes y también para todos los hombres y mujeres de la política, de los que hemos estado siempre en un mismo lugar, que también es importante la reconstrucción del sistema de partidos políticos. No puede uno andar saltimbanqueando de un lado para el otro. Porque eso tampoco…Eso no significa que uno no pueda cambiar, pero nunca tantas veces y de lados tan opuestos de un lado al otro, porque, bueno, me parece que más que cambio, ya es otra cosa. También quiero agradecer a todos las cifras que nos llegan desde las provincias, son maravillosas. Acá en Capital Federal, Boudou, también hemos ganado los diputados, hemos ganado en la Capital Federal. No sé dónde andará Roberto Feletti, ¿dónde está Feletti? Hola, Roberto, felicitaciones a todos los compañeros. No quiero ser injusta, quiero felicitar a todo el país, a todas las provincias hermanas, a todas, a la querida provincia de Buenos Aires, a Mendoza, Paco Pérez, parece que es el nuevo gobernador de Mendoza, un joven talentoso. Quiero agradecer a La Matanza, a Tierra del Fuego, a Santa Cruz, a Chubut, a Río Negro, al Neuquén, a La Pampa, a Córdoba, a Santa Fe, a todas, a Mendoza, a San Juan, a Salta, a Tucumán, Misiones, Jujuy, Corrientes, Entre Ríos, me dijeron que Blanquita Ozuna, es la nueva intendenta de Paraná, la querida Blanquita. Blanquita Ozuna, una querida compañera, fuimos senadoras juntas, con ella, con el Pemo Guastavino. El otro día estuve en Gualeguaychú, en su ciudad, con el Pemo y su mamá sentada en primera línea, con su pañuelo blanco. Pemo tiene dos hermanos desaparecidos y acá las queridas Madres, que nos acompañan como siempre, las Abuelas, los HIJOS, los NIETOS, gracias también. A mí me da mucha tranquilidad cuando ustedes están conmigo porque quiere decir que todavía no me mandé ninguna macana grande. Me dan mucha tranquilidad, gracias. Porque errores cometemos todos y siempre. Quiero agradecerle a todos, pero quiero también, para finalizar porque quiero ir a la Plaza a saludar un poquito porque hay mucha gente, voy a saludar un poquito a la Plaza. Antes de volver a agradecer a todos los argentinos, antes de volver a convocarlos a trabajar juntos, a la unidad nacional, un mundo turbulento, difícil, complejo que exige que todos depongamos parte de nuestras aspiraciones para poder lograr que el conjunto pueda realizarse y no solo los sectores, antes de terminar, quiero llamar a mi hija, a mi hijo, a Máximo, que no pudo estar la otra vez por lo que le había pasado a Rocío, estos son mi sostén también. Bueno, y ahora que pase también la novia de Boudou, venía Agustina, vení linda, vení. ¡Miren que novia linda que tiene Boudou! Vení Agustina, dale, dale, es un día también de alegría, no tenemos que negarnos tampoco a la alegría. Vení, quedate ahí al lado de él, nena. Agradecerles a todos los que militaron, a los que rompieron el alma, a los fiscales en todo el país, a todas las fuerzas amigas también que colaboraron para construir esta victoria que, vuelvo a decirlo, no es una victoria personal ni partidaria. Quiero que sea la victoria de todos los argentinos, porque para eso voy a trabajar como siempre lo he hecho, siempre lo he hecho así. Una vez más agradecerles, pedirles disculpas por ahí si uno…en fin…este es un mes muy especial…Sí ya sé, gracias. Es un mes muy especial, bueno, estamos apechugándola y lo vamos a hacer porque tenemos que aprender lo fuerte que era él, de la fortaleza de él y, además, él está aquí hoy más que nunca, estoy segura, absolutamente. Por eso agradecerles, fuerza, fuerza Argentina, fuerza a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, a seguir trabajando como en estos años en los que hemos logrado construir tantas cosas. Muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA INAUGURACIÓN DE UNA UNIDAD DE PRONTA ATENCIÓN (UPA 24), EN LANÚS OESTE, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias, gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Lanús; señor vicegobernador electo de la provincia de Buenos Aires, se había olvidado el locutor, parece que el domingo estuvo en otra parte, no sé, pero… Yo quiero decirles que todo eso que dijo, siempre va a ser si Dios quiere. Acostumbrémonos a decir siempre “si Dios quiere”. Sí, el pueblo quiere, pero Dios dispone también muchas veces. Quiero, en primer término, no podía ser de otra manera, agradecer a Lanús el apoyo y el afecto de este último domingo que siempre fue, pero recién me decía Darío, que habíamos batido récords históricos de votos aquí en Lanús. Quiero agradecerles a todos los hombres y mujeres que confiaron en nosotros y también a todos los que votaron otras opciones, pero en definitiva, no saben lo importante que es que este domingo los argentinos, una vez más, hemos vuelto a ejercitar uno de los más maravillosos actos de la democracia que es elegir a quiénes nos gobiernan y en qué país y con qué proyecto de Nación queremos vivir. Pero además, no estamos en un lugar cualquiera, estamos…Y de todos los hombres y mujeres que a lo largo de la historia contribuyeron, precisamente, a mantener vivas las ideas nacionales y populares que hoy nos permiten estar aquí junto a todos ustedes y llevando a cabo todas esta cosas. Estamos también en un lugar histórico, al lado del Riachuelo. Lo que hoy estamos inaugurando, no lo estamos inaugurando en cualquier lugar, sino en un sitio que fue durante décadas, prácticamente intransitable e inmanejable. Todos prometían, Camino de Sirga, todos prometían 1.200 viviendas para –según Darío- erradicar lo que dicen que es la villa de emergencia más antigua de Latinoamérica, “Villa Jardín”. Acá se firmó detrás del muro, me dicen, lo sabía. Realmente también trabajando mucho, como hemos limpiado este Riachuelo ya de todos los sólidos, la tarea de la Secretaría de Medio Ambiente, la inversión del Estado nacional muy fuerte, también la Provincia. Este era uno de los compromisos también de la Provincia para contribuir al saneamiento total realmente del Riachuelo porque, como decimos, a nosotros nos gusta más que prometer, nos gusta hacer y, realmente, somos un Gobierno de realizaciones, un Gobierno que ha ampliado los derechos de los argentinos. Y también quiero decirles que las urnas, este último día domingo, nos dijeron que ese es el camino que debemos seguir y ese es el camino que vamos a seguir. Porque es, precisamente, la decisión de ese pueblo, es, precisamente, el amor de ese pueblo y también todavía las cosas que nos faltan hacer, lo que nos moviliza todos los días a seguir trabajando, a seguir poniendo el esfuerzo, el acento en la salud, como en este día, donde también veníamos charlando recién en el helicóptero con el ministro Manzur de las 16 vacunas que tenemos hoy en el calendario, 10 fueron puestas por el gobierno que comenzó el 25 de mayo del año 2003. Las últimas 2, apuntando, una, a la mujer para combatir de cáncer de útero por el cual 2.000 compañeras de género mueren por año y también la última, la vacuna con el neumococo, que tanto afecta a nuestros chiquitos durante el invierno con las bronquiolitis y todas esas cosas que nos pasan. Y yo veo aquí a los médicos, a las enfermeras, a los auxiliares asentir, porque son ellos los que ven el drama de los más humildes cuando vienen con sus chiquitos o vienen con problemas que, tal vez, si hubiéramos tenido desde hace muchas décadas el esfuerzo que merece y debe hacer el Estado por su pueblo, son cosas que se hubieran podido evitar. Pero, bueno, acá estamos recuperando el tiempo perdido. Yo lo llamo así, se ha perdido mucho tiempo en la Argentina y todo lo que hacemos, todo el tiempo trabajando, rompiéndonos el alma, nos parece poco. Y, claro, son décadas que hay que recuperar y, además, siempre es más fácil destruir que construir, ¿no? Así que, bueno, hoy me siento muy orgullosa de estar aquí junto a ustedes y muy contenta de poder compartir con todos ustedes este momento, con los jóvenes, con sus banderas, con los profesionales de la salud, con mis compañeras de género, con los hombres y mujeres, los docentes, los chicos, los alumnos que recién saludábamos. Yo creo que, además, estos jóvenes también, que hoy portan banderas como lo hacíamos nosotros hace muchas décadas, son también los jóvenes que tenemos que incorporar para formarlos, para que realmente vaya habiendo el recambio generacional que el país y que las distintas fuerzas políticas necesitan realizar porque la vida es cambio permanente; la vida siempre es seguir adelante, transformar, incorporar, incluir. Yo me siento muy orgullosa porque estamos logrando también un proceso de industrialización sin precedentes en todo el país. De aquellos 80 parques industriales que teníamos allá en el año 2003, hoy hay más de 280 parques industriales que siguen generando trabajo para todos los argentinos. Pero también podemos demostrar que ese trabajo no debe contaminar y que debe ser un trabajo con tratamiento para que nunca más nos vuelva a suceder tener el Riachuelo como lo teníamos. Todavía tenemos que hacer mucho. Y pedir también a otras jurisdicciones, porque debo decir que la Nación, la Provincia y las intendencias del Gran Buenos Aires, están colaborando con todo para realizar el saneamiento. Pedirle también al otro lado del Riachuelo que pongan la misma fuerza, que pongan también las mismas inversiones porque esta Argentina es de todos. Y aquellos que hemos nacido de esta parte del Riachuelo y que en el reparto...que no es de ahora, esto viene desde el fondo de la historia, el puerto y el resto del país. A los que nos ha tocado la suerte de vivir o nacer en este lado del Riachuelo, siempre las cosas nos han sido un poquito más difíciles y tenemos bastante menos cosas. Por eso pedimos la solidaridad de los que tienen más, la solidaridad de los que tienen mayores ingresos per cápita para ayudar a que el Riachuelo pueda ser saneado por todos. Yo sé que hay almas generosas y nobles que nos van a escuchar y van a ayudarnos a todos a que este Riachuelo, finalmente, pueda ser, no más “el Riachuelo”. Porque viste que “el Riachuelo” suena como…nadie le dice “Riachuelo” en ninguna provincia porque los ríos están lindos y limpitos; el Riachuelo también implica…Vamos a tener que encontrar cuando terminemos todo, una forma diferente de decirle no más “Riachuelo”. No, al agua, como le voy a decir “autopista”, no, más imaginación, ya le vamos a encontrar el nombre, quedate tranquilo, algo se nos va a ocurrir. Gracias Lanús, gracias por todo, gracias por el esfuerzo, estamos poniendo mucha inversión, más de 1.000 millones en el Riachuelo, más de 3.000 millones en la planta de Berazategui, en la planta de agua de Paraná de las Palmas, en agua potable, cloacas, AySA recuperada. Me acuerdo que cuando yo fui senadora tuve que dar la discusión cuando terminamos el contrato con la empresa extranjera que no hizo ninguna de las obras que tenía obligación de hacer por contrato pero que sí cobraba todas las facturas. Y, realmente, una vez que recuperamos AySA, pudimos comenzar a hacer las tareas de agua corriente, de agua potable, de desagües cloacales, de plantas de tratamiento de líquidos en Berazategui, en Tigre, el agua. Esto porque, claro, es el rol insustituible e indelegable del Estado en materias tales como la salud pública donde el agua potable, el agua corriente y las cloacas son también tan importantes como los remedios, como los médicos. ¿Qué puede hacer un médico cuando le viene un pibe de una casa donde no hay agua, donde no hay cloaca? No hay remedio que pueda suplir esa agua corriente y esos desagües cloacales. Por eso, es muy importante todo lo que estamos haciendo; no es solamente una obra de infraestructura, es una obra sanitaria, es para la salud de los argentinos y de los argentinos menos favorecidos, señores, además. Así que, agradecerle a Lanús, agradecerles a ustedes el cariño, el afecto y decirles que en mí van a tener una Presidenta pero, por sobre todas las cosas, la compañera que fui toda la vida de los sectores más vulnerables, menos favorecidos. Cuenten siempre conmigo cualquiera sea el lugar en donde esté. Eso es lo importante, el compromiso de vida, el de las convicciones. Gracias Lanús, gracias a los médicos, Dios ayude mucho a las médicas, a los médicos, a las enfermeras, a todos los auxiliares que van a atender aquí, a su Director y a todo el pueblo de Lanús. Muchas gracias Lanús, los quiero mucho, gracias. (APLAUSOS)